阿尔茨海默病
阿尔茨海默病是一种什么病？阿尔茨海默病（Alzheimer's disease，AD）是一种缓慢起病并进行性发展的神经系统退行性病变[1]。多见于老年人，是老年人痴呆的首要病因，临床上以记忆力减退、智能下降以及性格和行为模式改变为特征。晚期可完全丧失独立生活能力。阿尔茨海默病患者可能因为患病而感到羞愧、自责，出现很多负面情绪。此时更需要家人和朋友的理解与关爱来帮助他们走出精神困境[1,2]。阿尔茨海默病的患病人群多吗？世界卫生组织（WHO）估计全球 65 岁以上老年人群中阿尔茨海默病（AD）患病率为 4%～7%，也就是说，100 名 65 岁的老年中有 4～7 人可能患阿尔茨海默病，占所有痴呆原因的 60%～80%。且随着年龄而增长，平均每增加 6.1 岁，AD 患病率增加 1 倍[3]。在 85 岁以上的老年人群中，AD 的患病率可高达 20%～30%，据推算我国目前约有 AD 患者 600 多万，预计 2050 年将超过 2000 万[3]。阿尔茨海默病的发病年龄和性别有什么特点？阿尔茨海默病多见于 70 岁以上（男性平均 73 岁，女性为 75 岁）老人，亦可在 50 岁以后发病，少数病人在躯体疾病、骨折或精神受到刺激后症状迅速明显化。女性较男性多，女∶男约为 3∶1[4,5]。阿尔茨海默病跟老年痴呆是什么关系？阿尔茨海默病是老年人罹患痴呆的主要类型。老年痴呆是一个比较笼统的描述性称谓，在专科医生眼中，绝大多数人所指的老年痴呆就是阿尔茨海默病。由于老年痴呆是个俗称，无论治疗、研究还是对公众宣教，都要费很多不必要的口舌，容易引起困扰。更关键的是，「痴呆」带有一定贬义色彩，患者因此有「病耻感」、自卑心理，讳疾忌医，逃避就诊、治疗，不利于早发现早治疗。阿尔茨海默病应该去哪个科室就诊？神经内科。
阿尔茨海默病有哪些症状和表现？记忆障碍是阿尔茨海默病（AD）最常见的初始症状。典型 AD 患者在发生记忆障碍时或之后可能出现其他认知域的损害。早期：早期可能出现记忆力减退，记不住最近或刚刚发生的事情，常将日常所做的事和常用的一些物品遗忘，不能处理相对复杂的问题，对新事物的理解出现困难，不能准确辨别时间、地点或人物等，一般持续 1～3 年[1]。面对复杂的事物容易出现疲乏、焦虑和消极情绪，还会表现人格方面的改变，比如不爱清洁、不修边幅、暴躁、易怒、自私多疑等[2]。中期：远近记忆均受损，不能独立进行室外活动，综合分析能力减退、言语重复、计算能力丧失，原来掌握的知识和技能出现明显的衰退，出现一些神经系统症状，如不会说话、不会用以前会用的东西、不认识以前认识的事物，即出现失语、失用和失认的状态。患者常有较明显的行为和精神异常，性格内向的患者变得容易激动、兴奋欣快、言语增多；而原来性格外向的患者则可变得沉默寡言，对任何事都提不起兴趣；出现明显的人格改变，甚至作出一些丧失羞耻感（如随地大小便）的行为[3]。出现幻觉和妄想。AD 患者因为记忆减退，不记得把东西放在哪儿而出现一种具有特征性的「偷窃」妄想，总觉得自己的物品被盗或被隐藏。神经系统可有肌张力增高、癫痫等锥体外系症状，生活部分自理或不能自理[1]。晚期：患者生活不能自理，基本要完全依赖照护者，大小便失禁，四肢出现强直或瘫痪，无法随意挪动身体，记忆力丧失，仅残留部分片段式的记忆，与外界逐渐丧失接触能力。部分可出现像婴儿吸奶样的吸吮等原始反射，最终可出现昏迷或死于压疮、营养不良、肺炎、泌尿系感染、全身性衰竭等并发症[1,3]。部分患者在上述异常表现的同时，还可伴有睡眠障碍，如失眠或睡眠过度、入睡后突然醒过来等[1]。阿尔茨海默病发病前可能的预兆有哪些？阿尔茨海默病发病前可能的预兆包括：经常容易忘事，事后再也想不起来，或者反复问同一个问题，忘记别人已给的回答。顾前忘后，忘记自己刚做的事情，做饭忘记放盐，甚至忘掉已做好的饭菜。学习和记忆新知识的能力下降，连一些简单的词也会忘记，或者不会使用适当的语句表达。没有时间概念和方向感，在住所附近的街道、门栋迷路。判断力降低，或是轻易受骗上当。抽象思维能力丧失，忘掉自己设置的存折密码、存款数额等。随手乱放物品，或将废品当作宝贝珍藏。脾气和行为变化无常，短时间内，行为、情绪从平静状态变为泪流满面或者大发脾气。性格发生剧烈的不合情理的变化，如疑神疑鬼、猜忌别人等。执行能力降低，失去主动性，变得比原来懒惰，不愿参与任何活动，甚至是原来喜欢的活动，对人也不热情[1,3]。
阿尔茨海默病的发病机制是什么？阿尔茨海默病（AD）的具体病因尚不清楚，简单理解，就是由于不同异常的原因，导致了神经系统的结构或功能受到伤害，从而出现了阿尔茨海默病。目前对其发病机制有如下几种假说，但可能过于晦涩难懂，可作为参考了解：β-淀粉样蛋白级联假说：β 淀粉样蛋白（βamyloid protein，Aβ）级联假说是目前 AD 的发病机制中最经典的学说，β 淀粉样蛋白沉积，会在脑组织内形成细胞外老年斑（APs），该假说认为 β 淀粉样蛋白的增多破坏许多脑功能，产生神经毒性，杀死神经元，而引起阿尔茨海默病[2]。ApoE 基因假说：载脂蛋白 E（apolipoprotein E，ApoE）ε4 基因（ APOEε4）是目前唯一公认的 AD 风险基因，ApoE 与上述 Aβ 的清除、聚集等有关，而且 ApoEε4 可加剧炎症反应，导致更严重的神经损伤，继而产生阿尔茨海默病，拥有一个 ApoE4 等位基因将使发病风险提高 3 倍[5]。tau 蛋白假说：神经原纤维缠结是 AD 两大病理表现之一，tau 蛋白高度螺旋形成神经原纤维缠结，继而产生神经毒性，破坏了神经元及突触的正常功能，造成阿尔兹海默病。炎症与免疫机制：除了脑组织内的老年斑及神经原纤维缠结外，广泛的炎症反应也是 AD 的重要病理表现。 现在研究认为 AD 中的炎症反应并不单纯是一种被动反应，相反其可能与 Aβ 蛋白及过度磷酸化的 tau 蛋白一样在疾病的发生和发展过程中都起到非常重要的作用[2]。神经递质失调：胆碱能神经系统是与认知发生密切相关的神经递质系统，在老年人及痴呆病人中均可发现胆碱能神经元丢失、乙酰胆碱水平的下降、乙酰胆碱受体功能障碍等表现，能很好的解释一些认知缺损[2]。在上述可能的假说中，目前比较公认的 AD 病理表现包括两点：细胞外 β- 淀粉样蛋白沉积（脑组织内的老年斑）和细胞内神经原纤维缠结（双螺旋丝）。值得一提的是，2022年7月，《Science》发表了一篇文章，指出美国的一位神经学家涉及 β- 淀粉样蛋白的研究造假，这对近些年与这种假说相关的研究造成了一定的不良影响。铝和某些药品毒物可能加重阿尔茨海默病吗？是的。铝的毒性一直令人关注，因为动物实验显示铝盐对学习和记忆有影响[6]；流行病学研究提示阿尔茨海默病的患病率与饮水中铝的含量过高有关，可能是由于铝加速了衰老过程[7]。此外还有一些化学物质如：重金属盐、有机溶剂、杀虫剂、药品等也可能加重痴呆症状[2]。阿尔茨海默病会遗传或者传染吗？阿尔茨海默病不会传染，但是跟遗传有关系。绝大部分的流行病学研究都提示，家族史是该病的明确危险因素，并且有遗传学研究证实，阿尔茨海默病可能是常染色体显性基因突变所致，已被确定的 3 个基因突变部位为：病 21 号 染色体的淀粉样前体蛋白基因、14 号染色体上的早老素 1 基因及 1 号染色体上的早老素 2 基因，可见阿尔茨海默病与遗传有关是相对比较肯定的[2]。阿尔茨海默病的发生可能与什么因素有关？约有 1/3 的阿尔茨海默病（ AD） 发病归因于可控的危险因素，如性别和年龄、低的教育水平、既往的外伤史、长期睡眠不足、金属元素、吸烟饮酒、长期精神压力、某些疾病（如抑郁病史、高的半胱氨酸水平、糖尿病等）等[2,5]。性别和年龄因素：研究表明，有 2/3 的 AD 患者为女性，可能是因为女性有更多的 AD 病理学改变 ，也存在更多的小动脉硬化。在 50～80 岁人群中，年龄每增加 6.1 岁，患病率则增加一倍[5]。低教育水平：是重要的危险因素，低教育水平减少大脑的认知储备，对大脑衰老的耐受性较低，易诱发 AD[5]。脑创伤病史：可能与头部创伤后短时间内 Apoe4 等位基因的 AD 病理学改变、血脑屏障的损伤、免疫系统对暴露的脑部自身抗原的激活等有关，从而诱发 AD[5]。睡眠因素：长期睡眠时间不足和睡眠质量下降者可能因为睡眠紊乱导致脑皮质活动增加， Aβ 合成增加、清除能力下降，以及脑室的萎缩，从而易诱发 AD[5]。金属元素：长期以来铝、铅、铁、铜、锌等金属元素在体内的失衡作为 AD 的潜在危险因素，年龄增长所致体内必需微量元素稳态失衡，同时暴露于饮食和环境中的其他金属元素，最终引起 AD[5]。吸烟饮酒：吸烟是 AD 发病的危险因素，吸烟对认知功能的影响可能与尼古丁的神经毒性作用以及吸烟对众多慢性病的促成有关，联合饮酒习惯时风险更高[5]。长期精神压力：社会负性事件、长期精神压力可能导致神经退行性病变、tau 蛋白磷酸化等情况，诱发 AD[5]。疾病因素：糖尿病、中年期高血压病史、中年期肥胖病史、高胆固醇血症、抑郁、高同型半胱氨酸血症、直立性低血压等较为重要的危险因素，易诱发 AD[5]。阿尔茨海默病常见于哪些人？有家族病史者：有亲属患有本病的人群，患本病的风险较高。长期职业暴露的人群：经常与重金属（铝、铅、铁等）、有机溶剂、添加剂接触的人群更易得此病。长期精神压力大的人群：该人群由于长期精神压力大导致神经退行性变，而易患本病。患有某些疾病的人群：该人群由于脑创伤病史、糖尿病、高血压病史等疾病，损伤血脑屏障，而易患本病。嗜好烟酒的人群：该人群由于尼古丁的神经毒性作用，以及烟酒促进的各种慢性病影响，而易患本病。低教育水平的人群：该人群由于较少的大脑知识储备，感知和思维能力较低，大脑衰老速度较快，而易患本病。长期睡眠不足的人群：该人群由于长期睡眠不足对大脑造成损伤，如额叶、颞叶的萎缩，而易患本病。
阿尔茨海默病需要做哪些检查来诊断？根据经常容易忘记自己刚做的事、没有时间概念和方向感、脾气和行为变化无常、学习和记忆新知识的能力下降等先兆症状，如果怀疑阿尔茨海默病（AD），应进行以下检查以做到早期诊断：首先是神经心理学的评估，明确是否存在认知障碍：轻度认知障碍（MCI）是介于正常老化与痴呆的一个过渡阶段，核心症状是认知功能（包括感知、思维、学习的方面的能力）减退，通常被认为是 AD 的临床前期[3]。可采用多个心理量表明确是否存在认知功能损害及确定损害的严重程度。常用的量表有：简易智能状态量表（MMSE）、蒙特利尔认知评估量表（MocA）、阿尔茨海默病认知功能评价量表（ADAS-cog）、长谷川痴呆量表（HDS）等，其中 MMSE 量表最常用，但其不适用于低学历患者。MocA 量表因其对执行和语言功能障碍的敏感性较高，可作为优选[2,3]。其次，可以进行神经影像学技术的检查，如计算机断层扫描（CT）、磁共振（MRI）、功能磁共振（fMRI）、正电子发射断层成像（PET）等：计算机断层扫描、磁共振（CT、MRI）：用于了解脑组织情况，如判断是否存在海马萎缩和侧脑室扩大，为诊断提供依据，还可鉴别有无其他引起认知功能障碍的疾病，如脑血管疾病、脑肿瘤、外伤等[2]。功能磁共振（fMRI）：不仅可以提供大脑的解剖生理信息，而且还能检测 AD 患者大脑内代谢活性变化的区域和脑内与 AD 相关的蛋白聚体。近年来，静息态功能磁共振（rs-fMRI）成像技术已经逐渐发展为探索 AD 脑功能改变的新途径之一。正电子发射断层成像（PET）：主要是利用显像剂对 AD 进行辅助诊断，其中糖代谢类显像剂 18 F 标记的脱氧葡萄糖（18 F-FDG）和 Aβ 显像剂最为常用。18 F-FDG PET 既可以用来评价 AD 的严重程度，也可以用来评价治疗效果。PET 成像在病理情况下可见双侧颞叶的海马区血液和代谢降低。在 PET 成像中，tau PET 成像示踪剂也在开发当中，它可能成为 AD tau 蛋白病的体内标志物，但这些示踪剂目前只能在研究中使用，临床应用前还需进行额外验证[3]。最后，为了进一步确诊 AD，还需进行相关的生物学标志物检测：目前明确可用于 AD 诊断的生物学标志物主要包括脑脊液（CSF）、外周血液和尿液标志物。其中脑脊液生物学标志物具有比较高的 AD 早期诊断的准确性，如 Aβ42、总 tau 蛋白（t-tau）和磷酸化 tau 蛋白（p-tau）[1-3]。淀粉样 β 蛋白：AD 的主要病理表现之一是细胞外的淀粉样斑块沉积。脑脊液生物标记物检测可发现，AD 患者脑脊液中的 Aβ42 减少，或 Aβ42/Aβ40 比值低[2]。总 tau 蛋白：脑脊液内 t-tau 是一种动态的生物标志物，可以反映大脑急性神经元损伤和慢性神经元退行性变的程度，与正常老年人相比，AD 患者脑脊液内 t-tau 升高[2]。磷酸化 tau 蛋白：神经纤维缠结的形成和神经元的退行性变是 AD 基本的病理特征。p-tau 蛋白是过度磷酸化的 tau 蛋白，在 AD 中，可促进了神经原纤维缠结（neurofibrillary tangles，NFT）的形成[2]。总体来说，有研究表明，CSF 中 p-tau 和 Aβ42 的组合对早期 AD 的检测具有更高的灵敏度和特异性度，p-tau 和 t-tau 结合可以更好地反映疾病的进展阶段[1-3]。上述脑脊液检查尚未被列入常规，但随着各检测技术的发展，脑脊液在诊断 AD 中的价值越来越得到重视，这类检测可增加 AD 临床诊断的可信度。医生是如何诊断阿尔茨海默病的？医生一般根据患者认知功能障碍的临床表现及计算机断层扫描（CT）、磁共振（MRI）、生物学标志物检测等检查，排除脑血管疾病、脑肿瘤、外伤等因素，多可明确诊断[1,2]。在这里，我们要注意脑脊液相关标志物的检查，不要因害怕腰椎穿刺而拒绝此项检查，毕竟，随着医疗检测技术的发展，脑脊液检查诊断阿尔茨海默病的临床价值越来越高[3]。阿尔茨海默病与抑郁症有什么区别？阿尔茨海默病常有言语少、反应慢、记忆下降、精力差、情绪不稳定等症状，与抑郁症有许多相似之处。抑郁症的核心症状是情绪低落，在此基础上出现对事物缺乏兴趣，对环境反应冷淡，情绪呈昼重夜轻的节律改变。还有的人出现食欲改变或体重明显减轻，活动减少，易疲劳或体力下降，反复想到死亡或自杀等症状。抑郁症有明确的起病时间，且使用抗抑郁药物有效[1]。抑郁症的患者一般不会有智能下降的表现，如经常忘记人或事物、分不清时间和方向、对于新知识的学习很容易忘记等。而阿尔茨海默病则是以近期记忆力减退为刚开始的主要症状，以智能下降为主要表现。阿尔茨海默病与谵妄怎么有什么区别？阿尔茨海默病与谵妄有很多相似之处，都会出现语言与记忆能力下降、情绪异常波动等表现，阿尔茨海默病与谵妄的鉴别要点如下：谵妄是一种急性的疾病表现，而阿尔茨海默病是慢性的、逐渐发病的[1]。谵妄通常在系统性疾病或脑卒中等疾病的基础上发生，起病较急，常有意识模糊、震颤、心动过速、肌肉抽搐等身体疾病的表现，而阿尔茨海默病刚开始发病通常不会有生理上明显的异常，比如心动过速、震颤、肌肉抽搐等[1]。谵妄可伴有身体疾病，但跟智力减退的关系不是十分明显，而且阿尔茨海默病患者早期的意识是清楚的[1]。
阿尔茨海默病能治好吗？在现有的医疗水平下，还不能治好，只能尽量延缓发展。针对阿尔茨海默病的治疗方法虽然有很多，但是目前尚没有突破，无论是药物治疗还是物理治疗、心理治疗，都不能中断阿尔茨海默病的病程进展，只能延缓疾病的发展，却没有办法彻底治愈疾病[2,5]。阿尔茨海默病患者需要住院吗？阿尔茨海默病虽然是缓慢进展的疾病，疾病本身不一定需要住院治疗，但也常有一些急性症状需要紧急处理。如精神行为问题：幻觉妄想，情绪不稳等；躯体问题：并发感染或者中风等[1]。上述情况如果门诊治疗效果不好，就应该住院治疗，以提高患者的生命质量。阿尔茨海默病如果不治疗会怎么样？如果不治疗，阿尔茨海默病会按照它的自身规律发展，患者的智力逐渐下降，直至生命终结。虽然治疗干预并不能逆转疾病的发展，但却可以减慢疾病的进展，以及预防很多意外和并发症的发生，从而提高患者的生存质量，减轻照料者的负担[1-3]。阿尔茨海默病有哪些治疗方法？阿尔茨海默病（AD）的治疗与其他类型的痴呆治疗相同，目前有药物治疗、非药物对症支持治疗两大部分，具体用药需要专业医生评估、指导，以下治疗方式仅可作为了解参考：药物治疗：胆碱酯酶抑制剂：目前已上市的有多奈哌齐、卡巴拉汀、加兰他敏、他克林四种，其中多奈哌齐每天给药一次，因耐受较好而成为一线用药，可用于轻度、中度或重度阿尔茨海默病症状的治疗。胆碱酯酶抑制剂可在一定程度上改善一些病人的认知与记忆的损害，但可能产生恶心、呕吐、腹泻、失眠等不良反应[1,2]。盐酸美金刚：为一种 N - 甲基 - D - 天冬氨酸（NMDA）受体拮抗剂。多用于中 - 重度痴呆的治疗。可与胆碱酯酶抑制剂合用，用于控制 AD 患者精神症状。该药最常见的副作用是头晕，且对于肾功能不全的患者，应当减少剂量或避免使用[1,2]。为了减少不良反应的发生，在治疗的前 3 周应按每周逐渐增量的方式，逐步达到维持剂量。抗精神病药：如氟哌啶醇、利司培酮、奥氮平等，能够较好地控制攻击行为，适用于有严重的躯体伤害行为、攻击行为和精神症状的患者，但是有增加脑卒中、意识受损的风险，治疗应从小剂量开始，缓慢加量[2]。其他药物：如维生素 E、司来吉兰等抗氧化剂，可能具有延缓阿尔茨海默病患者功能性退化的作用，但效果不明显。非药物对症支持治疗：悉心护理：有行为障碍者，如瘫痪、大小便失禁、记忆力丧失等，需要家人及看护者的悉心护理。补充营养：营养不足在 AD 患者中常见，且与并发症发病率和死亡率增加有关，因此建议适当补充营养、保证餐食的摄入足够，避免因为吃的不足造成了体重减少或营养不足。注意不要喝酒，以免加重认知障碍。康复锻炼：对于早期 AD 患者，必要的认知康复、体育锻炼及技能锻炼，例如让老人进行简单的数学计算，进行物体分类，重复新闻中听到的内容；打羽毛球、练书法、下棋等，有助于患者的记忆、认知及身体机能，进一步改善生活质量。此外，目前有一些常用的药物，如雌激素、非甾体抗炎药、他汀类药物、维生素 B、ω-3 脂肪酸等，均未明确证实对 AD 的治疗有益。此外，对 AD 患者而言，家人的关心与呵护更加重要[2]。
阿尔茨海默病患者在饮食上要注意什么？保证优质蛋白的供给：如肉、蛋、奶等，这些动物性的优质蛋白需要占蛋白质总量的一半左右。如果患者以素食为主，则可以选用大豆及其制品，比如豆腐、豆干、豆浆等。每天蛋白质的量应该不少于 60 克，也就是不少于 500 克豆腐或 400 克豆干[8]。减少脂肪和碳水化合物的摄入：脂肪的供给量占总能量的 20%～25%（约每天 50～60 克），食物中的油脂和烹调用油均应该包括在内[8]。在选择油脂的时候，尽量选择含亚油酸丰富的油，比如，大豆油、玉米油、芝麻油等植物油，避免选择动物油。胆固醇的摄入量控制在每日 300 毫克，约一个蛋黄的量。含有胆固醇的食物有鸡蛋、鸭蛋、猪肝、鸡肝等；碳水化合物每天的供给量占总热量的 55%～60%，每天约 250～300 克[8]。保证充足的维生素和微量元素：这些维生素可以通过新鲜蔬菜、水果获得。坚果、种子中维生素 E 含量丰富，但不建议给患者直接食用坚果、种子（容易误吸入气道，也不便于咀嚼），维生素 E 可以通过食用油获得[5]。阿尔茨海默病的患者，由于摄食不足，消化吸收能力降低，还需要注意铁、锌、硒的补充。阿尔茨海默病患者的护理有什么技巧？阿尔茨海默病在诊断后平均生存期为 6～8 年，还没有特别有效的药物可以逆转或终止疾病的发展，对于照料者来说，也承受着很大的压力，照料者掌握护理技巧十分有必要。对病人要哄，不可给予刺激，让患者有一个和睦的生活气氛。不要让患者单独外出，以免走失，衣袋中最好放一张写有病人姓名、地址、联系电话的卡片或布条，如万一走失，便于寻找。家里电源、刀剪等危险品应放在安全的地方，防止病人发生意外[1]。对兴奋不安的患者，要时时有家属陪护，以免发生意外。对长期卧床者，要注意大小便，定时翻身擦背，防止压疮发生，如果发现有感染要尽早医治。对于大小便失禁的老人，要清楚的标示出厕所的位置，以便老人能够更容易找到；对老人经常忘记的一些日常行为，可放置醒目的标志帮助其记住。注意患者的饮食起居，不能进食或进食困难者给予协助或鼻饲。尽量不要改变生活环境，如果要搬家，可以携带老人一直用的被褥和生活用品等。日常生活中经常和老人沟通，鼓励其回忆过去的生活经历，改善记忆状况。对吞咽有困难的老人要让其缓慢进食，不要催促，以确保食物全部咽下，喂食时要注意扶起卧床这以防噎食、呛咳[1]。
阿尔茨海默病能预防吗？很遗憾，目前并没有得到证实的可以预防阿尔茨海默病的方法，是对老年人危害甚大的疾病之一，但以下措施可能可以辅助维持脑部健康。包括：个人：首先要树立积极乐观的生活态度；积极参加社会活动、多与亲朋邻里交流；养成积极健康生活方式，积极参加体育锻炼：不吸烟、不酗酒，多听听音乐，保证每天有一小时体育锻炼，最好户外体育锻炼，有氧训练可预防认知功能下降[5]。日常生活要多用脑，如学习新技能、填字游戏和读报纸，经常读书写字，主动做一些计算，如超市买东西回来后可计算账单，这些脑力活动能促进神经元间形成新连接，延缓痴呆。饮食注意营养平衡：平时要注意 D、B 、E 族维生素和微量元素的补充，能降低患病风险[5]。主动及时治疗慢性病：如白内障、高血压、糖尿病、心脏病等慢性病。控制胆固醇水平，日常生活中可以通过低脂饮食或服用他汀类药物等方法以降低胆固醇水平[6]。家庭：子女要挤出时间常陪伴老人，多与老人沟通交流，鼓励老人多接触新鲜事物，勤动脑筋，不要让老人整天都坐在电视机前面；同时要让老人多参与集体活动，广泛社交，良好的情绪可有助于提高老年人的生活质量。社会：多组织社区活动，主动邀请老年人参加，尤其是不常参加的老人；大力发展基础教育，提高全民教育水平；经常开展早期老年认知检查，早发现，早预防，及早进行健康教育；政府社会要多关心孤、寡、残疾、失独和贫穷老年人，经常给予关心帮助。
Balint 综合征
什么是 Balint 综合征？Balint 综合征是一种罕见的、由大脑双侧顶枕部病变引发的神经系统疾病，以视觉和空间协调紊乱为主要特征，最早于 1909 年由 Reszo Balint 首次描述，因而得名。Balint 综合征常见吗？不常见。全球范围内也少有 Balint 综合征的病例报道。Balint 综合征严重吗？严重。Balint 综合征患者表现出的一系列视觉和空间紊乱症状，给日常生活带来巨大的不便，如就餐、喝水时无法抓取目标物品，甚至在一些复杂场景中存在较高的风险，如过马路等。
Balint 有哪些典型表现？Balint 综合征以视觉和空间的协调紊乱为主要特征，具体体现为以下三点:视觉图像组合失认：即患者能够识别同一场景中的单个项目，但无法同时识别多个对象，并对整个图片进行抽象。例如，对于森林的图片，患者只能识别单棵树木，但无法识别整片森林。视觉性共济失调：即患者的视觉与运动缺乏协调，患者无法在视觉的引导下快速、准确地够到某个东西，但是，如果通过听觉或本体感觉引导，就可以顺利到达目标。例如，患者想要拿起手机，靠眼睛看时，无法快速、准确判断距离，导致拿取失败；但是，如果手机响铃，通过听铃声，可以取到手机。动眼神经失用症：即尽管眼外肌功能完好，但无法主动转移视线；不过，Balint 综合征患者的反射性眼动仍正常，也就是说，如果眼部周围出现刺激，双眼还是会反射性移动。Balint 综合征是眼盲吗？不是。虽然 Balint 综合征有一系列眼部症状，在病情严重时，由于视觉和空间意识有限，患者的行为表现近似于盲人，但并不是眼盲。
Balint 综合征的可能病因有哪些？Balint 综合征的可能原因包括：双侧顶叶、枕叶缺血性梗死阿尔茨海默病皮质萎缩克雅病HIV 脑炎进行性多灶性白质脑病NMDA 受体脑炎
如何诊断 Balint 综合征？Balint 综合征没有明确、公认的诊断标准。一般认为，通过验证三个关键特征的存在，可以诊断 Balint 综合征，即：视觉图像组合失认：可以让患者阅读复杂的图片或色盲测试图， Balint 综合征患者只能识别单个个体，但不能识别整体图形或数字，并且绝不是因为色觉异常。视觉性共济失调：可以让患者在视觉引导下伸手去触摸某物体，Balint 综合征患者无法快速准确地触及目标，直到肢体碰到物体后，改由触觉引导。而患者往往能在本体感觉的引导下，快速触及身体部位。动眼神经失用症：可以让患者主动注视并跟随某个物体，Balint 综合征患者无法完成。而在声音刺激下，可观察到患者向声音方向反射性眼动。Balint 综合征需要做哪些检查？神经影像学检查，以帮助评估 Balint 综合征潜在的病因，包括：计算机断层扫描（CT）：是发现颅内出血的最佳初始手段。磁共振成像（MRI）：可显示由于缺血、出血、肿瘤或皮质萎缩导致的双侧顶叶和枕叶损伤。
Balint 综合征需去看哪个科？神经内科、眼科。Balint 综合征患者需要住院治疗吗？需要。Balint 综合征如何治疗？要治疗 Balint 综合征，首先要解决潜在的疾病，即解决 Balint 综合征的病因。除此以外，治疗的重点是康复和适应训练以及心理治疗，帮助患者适应日常生活。Balint 综合征如何康复治疗？Balint 综合征的康复治疗主要包括：恢复性功能训练：即针对 Balint 综合征的症状进行训练，例如通过减少单词的密集度来训练阅读能力，通过使用彩色物体训练注视、追踪能力，通过鼓励、暗示等训练抓取能力等。补偿性功能训练：即通过训练充分发挥其他感知觉，来弥补视觉的功能，例如，用触觉、听觉弥补视觉来引导动作，用口头表达代替书面表达等。Balint 综合征需要心理治疗吗？需要。心理教育治疗虽然不能明显改善 Balint 综合征患者的临床症状，但是能帮助患者提升自信和自尊，改善生活态度和适应能力，并增强对临床症状的理解和认识。
Balint 综合征可以完全康复吗？不一定。Balint 综合征能不能完全康复，主要取决于其病因。如果 Balint 综合征由急性病因导致，例如中风、感染性炎症等，如果早诊断、早治疗并处理得当，患者完全康复的概率通常较大。如果 Balint 综合征由慢性疾病导致，如阿尔茨海默病、皮质萎缩等，通常很难完全康复。但是，总体来说，大多数 Balint 综合征患者都是可以部分康复的，许多患者在接受治疗后，可以恢复部分功能，并改善生活质量。Balint 综合征病人在生活中需要注意什么？Balint 综合征病人在生活中，需要注意以下几点：保持环境简洁、有条理：Balint 综合征患者难以抽象复杂的视觉图形，因此，应让他们的生活环境尽可能设置得简单和有条理，减少日常生活的困难。以口语表达代替书面表达：Balint 综合征患者由于视觉性共济失调，完成书写的精细动作存在困难，可以通过口语表达来弥补。以有声读物代替阅读：Balint 综合征患者阅读长篇的密集文字有困难，可以选择听有声读物来替代。积极参与日常生活和社交活动：Balint 综合征患者虽然参与日常生活有困难，但是仍需积极参与，有助于提高患者的独立性和适应性。积极配合和参与功能训练：功能训练有助于患者改善临床症状，同时更好地学习和利用其他感知觉，来弥补视觉缺陷。Balint 综合征病人家属需要做什么？Balint 综合征患者的家属可以尝试以下几点：鼓励患者参与日常生活和社交活动；帮助患者完成功能训练。在患者需要时给予引导和帮助，例如，当患者取某物品时，给予声音指令等。当患者处于复杂环境中时，应注意环境中的风险，保护患者安全。
Balint 综合征可以预防吗？不可以。Balint 综合征病因多样且极其罕见，故难以预防。对于可能发生 Balint 综合征的患者，尽量做到早发现、早诊断、早治疗。
巴比妥中毒
什么是巴比妥？包括哪些药物？巴比妥类药物是一类用于抗癫痫，抗焦虑，具有镇静作用的药物。通常根据药理活性和临床应用分为四大类：超短效类、短效类、中效类和长效类。超短效类：硫喷妥钠；短效类：戊巴比妥、司可巴比妥；中效类：异戊巴比妥、阿普比妥、仲丁巴比妥；长效类：甲苯比妥，苯巴比妥。巴比妥中毒是什么？巴比妥中毒通常是超过正常的用法用量导致的包括共济失调、意识不清、昏迷、呼吸抑制和心脏抑制等一系列毒副作用。严重的可能导致死亡。
巴比妥中毒有什么症状和表现？巴比妥类药物主要引起中枢神经系统抑制的症状，如共济失调、意识不清、昏迷、低血压、呼吸抑制、心脏抑制等，往往与剂量有关。轻或中度中毒与酒精或其他镇静催眠药中毒相似，患者通常表现出随剂量升高而出现的嗜睡、共济失调、言语不清以及精神错乱。严重中毒发生于大剂量的用药，比如 10～20 倍正常剂量，患者可表现出：进行性中枢神经系统抑制，由嗜睡到深昏迷。呼吸抑制由呼吸浅慢到呼吸停止。心血管抑制由低血压到休克，低血压主要是血管紧张性降低的结果。神经系统逐渐失去反应，包括缺乏角膜反射和深腱反射。患者还可能出现可变的脉搏率、瞳孔大小、光反应性和眼球震颤。胃肠道蠕动减慢，导致胃排空延迟和肠梗阻。还可能出现罕见的皮肤水泡，即「巴比妥水泡」，但不是特有性质，主要是局部皮肤压力的效果。
巴比妥中毒多在什么情况下发生？药物过量。与另一种有中枢抑制作用的药物（特别是酒精）联用。自己随意加大药物剂量。有些非处方药里含有苯巴比妥，患者不知情，容易导致误服。比如用于晕动症的苯巴比妥东莨菪碱片。巴比妥类药物中毒的作用机制是什么？人体大脑中有一个专门抑制神经传递的介质，叫作 γ-氨基丁酸 A（GABAA），药物要是与它结合，就会抑制大脑神经元的活性。巴比妥类药物就是通过与 GABAA受体结合， 而广泛抑制大脑神经元活性。巴比妥类还可通过抑制周围神经的烟碱受体而影响神经-肌肉传递以及血压水平。
巴比妥中毒怎么诊断？医生可以根据患者的用药史以及临床体征诊断出巴比妥类药物中毒，很多时候血药浓度的数值也有诊断价值。
巴比妥中毒之后如何治疗？巴比妥中毒需要立即送医，医生会给予对症治疗。包括但不限于：清洗口腔及清理呕吐物，开通静脉通路，吸氧和补液。注意维持心血管、呼吸和肾功能正常以及电解质平衡。气管插管。任何时候的巴比妥中毒都可以使用活性炭，也可以采取血液透析和碱化尿液来除去药物。服用超过 10 mg/kg 的药物剂量，并处于服药后 1 小时以内的患者（包括儿童），推荐经口或者经鼻给予活性炭，有必要的情况下，可以重复使用。可以阻止药物的吸收并促进消除。对于昏迷的患者，或者肠鸣音不规律或者消失的严重患者，建议给予活性炭血液灌注。巴比妥中毒可以完全治愈吗？巴比妥中毒是否可以完全治愈需要根据患者的中毒严重程度以及基础疾病状态综合决定。通常对于身体健康，无基础疾病的急性中毒患者，是可以完全痊愈的。巴比妥类药物过量死亡率范围在 1％～3％ 之间，早期死亡源于呼吸骤停和心血管性虚脱。延迟死亡源于长时间心肺功能抑制造成的急性肾功能衰竭、急性呼吸窘迫综合征、脑水肿和多器官系统衰竭等。
巴比妥中毒患者生活上应该注意什么？建议患者家属给患者一个良好的生活环境，多与患者聊天，鼓励她参加活动，给患者多一些关心与关注，避免过多地苛求患者。要正确引导患者面对生活的各种困难和挫折。妥善保管药物，避免意外发生。
巴比妥中毒怎么预防？要预防巴比妥药物中毒，可采取以下措施：按照医生的医嘱进行服药，不可自己随意加大剂量。不要多种巴比妥类药物同时服用，目前的证据显示，巴比妥类药物之间的相互作用比较复杂，毒性可能会增加，而抗癫痫活性却并没有相应增强。如果因为病情需要联合用药，建议进行血药浓度监测。服用巴比妥类药物期间不要饮酒或者摄入含酒精的其他食物。如果不是治疗必须，家里不要存放巴比妥类药物。长期使用巴比妥类药物突然停药所出现的症状是中毒症状吗？长期使用巴比妥类药物突然停药所出现的症状我们称为戒断症状，因为巴比妥类药物有依赖性，服用的时间越长，剂量越大，则发生的几率与严重程度也越高。巴比妥引起的戒断症状可能出现焦虑、肌肉痉挛、手震颤、进行性虚弱、困倦、视物变形、恶心、呕吐、失眠，后期还可能出现抽搐、幻觉和谵妄。因此，使用巴比妥类药物需要经过数天甚至数周的时间逐渐减量。酒精和巴比妥类药物服用要间隔多长时间？巴比妥类药物本身具有中枢抑制作用，因此，当它们与同样具有中枢抑制作用的物质比如乙醇（酒精）同时使用的话，会加重镇静和呼吸抑制的作用。由于巴比妥类药物半衰期（药物代谢完一半所需要的时间）通常较长，而且在人体内的药动学个体差异非常大，为了谨慎起见，使用巴比妥类药物停药后至少一个月再饮酒。
辨距不良
辨距不良是什么辨距不良是指患者在肢体运动时，无法合理控制运动的距离、速度和范围，从而动作出现不平衡、不协调的情况。辨距不良有什么表现？患者的动作幅度出现过大或过小的情况；症状影响上肢，如手臂、手和手指，也可能影响下肢，如腿、脚的运动；患者可能无法完成点对点的运动，比如用手指抓住物体可能非常困难，往往将该物推翻之后才能握住；要求嘱患者在两条直线之间画线，他 / 她不能准确画在直线间的空间内，而会远远超出界限。辨距不良可能伴随什么其他症状？辨距不良患者可能伴随走路不稳、难以维持平衡，以及言语、眼球运动不协调等症状。主要有以下几种：意向性震颤：在进行精细动作（如写字、抓放等）时，可能伴随颤抖；眼部测距障碍：眼睛可能出现无法聚焦的情况，比如，在试图将焦点从一个点切换到另一个点时，患者将无法稳定移动，可能会看到太远或太近的地方；眼震：眼球非自主、不受控制地颤动或往返运动，导致患者无法长时间注视一个焦点，或无法准确聚焦。
辨距不良可以自行缓解吗？一般不可以。因为辨距不良是由小脑损伤引起的，因此，辨距不良的恢复情况取决于小脑损伤是否好转。如果小脑损伤是由感染等可逆原因导致，那么，在治愈感染等病因后，辨距不良症状也会自然消失；如果小脑损伤是由不可逆疾病导致，那么，辨距不良可能很难缓解。但不管怎么说，辨距不良要得到缓解，必须首先改善或治愈小脑损伤，而不会自行好转。辨距不良如何治疗？目前没有特定药物能治愈，但可以依靠康复治疗缓解。辨距不良的治疗取决于小脑损伤的原因和病情的严重程度。目前，没有特定的药物可以治愈辨距障碍，但康复治疗可以帮助增强肌肉和改善运动功能，也可配备一些护具，用于协助患者的日常活动。此外，还需注意疾病对患者心理健康的影响，及时应对抑郁、焦虑等问题。辨距不良患者日常生活中需要做什么？及时就医，尽早确诊病因；适当进行康复训练，并做好安全措施，避免注意防止受伤；使用相关工具辅助 ，如使用加重餐具，协助进食；关注心理健康，正确应对焦虑、抑郁情绪。
辨距不良就诊什么科室？推荐首诊神经内科，后续治疗可能需要就诊康复科。辨距不良如何评估？辨距不良可通过神经系统体格检查诊断，这种检查包含一系列临床测试，用以评估患者的协调性，比如：指鼻试验：指导患者伸直手臂，用食指触自己的鼻尖，先慢后快，先睁眼后闭眼，反复重复上述动作，一侧做完后，做另一侧。如果不能精准完成动作，并伴随震颤或错过目标的情况，则可能是辨距不良。跟膝胫试验：指导患者平躺，用脚跟去碰触对侧的膝盖，并沿着小腿前皮肤慢慢滑到另一侧的大脚趾。如果不能控制肢体，或无法准确地让脚、腿到达目标位置，并在过程中不断试图修正动作，则可能是辨距不良。辨距不良还需做什么检查？为进一步确诊导致辨距不良的病因，医生可能会根据患者的病史和自身情况开出以下检查：头颅磁共振等影像学检查；腰椎穿刺、脑脊液检查；其他血、尿常规检查；基因检查等。
辨距不良提示哪些疾病？辨距不良征见于小脑半球任何区域的病变，可能由以下病因导致：外伤性脑损伤；中风；脑肿瘤；脑感染（脑炎）；自身免疫性疾病；脱髓鞘疾病（如多发性硬化症）；神经系统的遗传性退行性疾病（如脊髓小脑性共济失调）；代谢性疾病（如维生素 B12 缺乏症）等。
宝宝肌张力高
宝宝肌张力高或者肌张力低是什么意思？肌张力，就是「肌肉的张力」，是指肌细胞相互牵引产生的力量。简单说，就是宝宝的肌肉在安静、松弛状态下的紧张度。肌张力高指的是肌肉张力太过，感觉「孩子老是绷着」，一般和脑部疾病有关，脑瘫就是其中一种。这也是家长最担心的。宝宝为什么会肌张力高？肌张力高一般和脑部疾病有关，脑瘫就是其中一种。但儿童保健医生在体检时提到宝宝肌张力有点「高」，绝大多数只是在说宝宝的发育差异，比如宝宝一时的发育速度比同龄人稍慢一些，并不算真正的肌张力异常。这种特定时期的异常肌张力增高，不是真正的异常，可能有三种原因。1. 触觉敏感导致的抵抗当一些触觉比较敏感的宝宝去做这些检查时，会表现出明显的抵抗。这也会导致了检查结果认为，宝宝的肌张力偏高。2. 新生儿时期的特殊性新生儿时期全身屈肌张力高是正常的，在 3 个月后被动性肌张力逐渐减弱，到 6 个月后屈肌张力进一步下降，伸肌张力进一步升高，为站立做好准备。3. 宝宝情绪的影响如果宝宝情绪紧张不能放松，检查的时候自然就不配合，比如做出「紧紧攥拳头」的行为，这也会影响肌张力检查的结果。少数宝宝可能是真的肌张力异常，这时候需要进一步检查确诊。宝宝抬头晚 / 翻身晚 / 垫脚走是肌张力高吗？网上有很多关于肌张力高的判断标准，比如宝宝头后仰、手攥拳紧、飞机手、脚尖着地等，这些都不能用来判定宝宝属于肌张力过高。判断孩子是否肌张力高，专业的医生通常会通过宝宝肌肉关节的夹角来进行判断。此外，家长也可以通过一些测试来粗略判断：宝宝仰卧位，安静放松；家长一手固定宝宝的小腿，另一手用掌跟向足背方向轻推足底，足背屈角应在 60～70 度；如果足背屈角增大，为肌张力增高，要及时就医。早产宝宝的肌张力更容易出现异常吗？早产更容易导致宝宝的肌张力偏低。相比足月出生的宝宝，早产儿的运动能力发展会相对落后一些，也常常表现出肌张力偏低的情况。根据宝宝的情况制定康复训练方案，在医生的指导下，以家庭康复训练为主，进行早期干预，以促进发育。但如果早产宝宝表现为肌张力过高（比如身体总是绷着）等，那就很有可能是出现了明确的脑损伤，需要做进一步检查。肌张力偏高说明宝宝是脑瘫？偏低是唐氏儿？1. 肌张力高不一定就是脑瘫肌张力高常常是脑瘫儿的表现，而造成脑瘫的原因很多，比如早产、宫内生长受限、宫内感染、先天脑发育异常等等。如果出现肌张力高，这样的宝宝有可能是脑瘫，也可能是其他脑病，建议家长发现宝宝肌张力有问题时，及时就医院。2. 肌张力低也不一定就是唐氏儿肌张力低或肌无力可能是多种遗传综合征比如唐氏综合征、Prader-Willi 综合征，许多遗传代谢病，原发性神经肌肉病，部分脑瘫患儿等，但不等于有这样的表现的就是脑瘫儿或者唐氏儿。而唐氏儿的判断，是需要进行染色体检查或基因检测来明确诊断的。因此，家长不能一听到肌张力高或者低，就直接下判断。宝宝肌张力高怎么办？如果肌张力高，需要进一步检查肌张力高的原因，也就是明确诊断，如果确诊为脑瘫，需要在专业的儿童康复机构开始进行康复训练。康复训练有包括主动引导、被动牵拉等，这些都需要根据宝宝的情况做合理的安排。而且训练过程要持续，这样才能真正的达到缓解肌张力高的效果。宝宝肌张力高，年龄大了会自行恢复吗？1. 因宝宝身体抵触导致的，可逐渐缓解很多宝宝肌张力高不是因为脑损伤导致的，而是在儿保检查时，情绪紧张不能放松，或者因为触觉比较敏感，从而出现的抵触表现。那么针对这种情况，家长要做的不是治疗，不是降肌张力，而是给孩子进行一些练习，去缓解这种敏感或紧张的状态。2. 因脑损伤导致的，无法自行恢复但如果真的是因为脑损伤而导致肌张力过高，那就是不能自行恢复的，一定要尽早进行规范的康复。所以早发现，早诊断，早治疗。切勿盲目等待，错过最佳康复治疗时机。给孩子做按摩、被动操或推拿，能缓解肌张力高的问题吗？「推拿」和「按摩」本质上差不多，国外更多的称为按摩，国内称为推拿，都是「被动运动」的过程。这些方式可以使宝宝的肌肉得到放松和牵拉，缓解肌张力高的问题。但是否能持久的缓解，还是需要长久积累的。比起被动运动，孩子的主动运动也很重要。专业医生在做这些康复训练的过程中，也要尽可能地引导孩子的情绪，让孩子愿意配合并主动参与进来。比起被动运动，这样的效果会更好。孩子肌张力高，可以通过游泳康复吗？游泳不是有效的康复方式，但专业的水疗可以。利用水的温度、压力作用，孩子在水中去做一些动作，或者在水中做一些按摩、牵拉，都可以达到治疗的效果。但这一定是需要有专业的老师引导，如果只是给孩子带个项圈去游泳那就算了。孩子肌张力高，可以打疫苗吗？宝宝肌张力高能否打疫苗，要看情况。家长先要了解导致宝宝肌张力高的原因，其中脑瘫宝宝可以正常打疫苗，其他疾病建议咨询专科医生。
不安腿综合征
不安腿综合征是什么？不安腿综合征（restless legs syndrome, RLS）又称 Willis-Ekbom 病（Willis-Ekbom disease, WED），是一种以强烈渴求肢体活动为特征的神经系统综合征。其通常伴有双下肢感觉异常，偶尔累及上肢，感觉异常多种多样，常见有酸麻感、蚁走感、针刺感，甚至难以描述的不适感，此种不适感在肢体活动后减轻，休息时加重，白天减轻，夜间加重。严重时可极大影响患者生活，但本病对于各种治疗效果良好，可达到治愈的标准，然而该病治愈后有可能复发，需积极做好预防工作。不安腿综合征的患者多吗？患病率为 0.1%～11.5%，在西方人种中多发，亚洲人中发病少见，国内尚无相关流行病学资料。
不安腿综合征会引起那些后果？该病对生命没有危害，但却严重影响患者的生活质量。绝大部分不宁腿综合征患者同时可见睡着后手脚不老实、乱动（睡眠中的周期性肢体运动）。由于这种睡眠中的不自主运动既影响患者自己的睡眠，甚至导致失眠。由于其也会影响旁边的人的睡眠，有的还引起夫妻关系紧张。患者常因强烈的躯体不适而影响日常生活，常伴有情绪低落、自我评价低、对未来感到悲观等抑郁症状。也有自杀等极端结果的病例报道。不安腿综合征患者的严重程度是如何评级的？不宁腿综合征按病情的严重程度将病情分为轻、中、重三度。轻度：偶尔周期性发作，轻微影响患者入睡，但不会引起明显的困扰。中度：一周内发作不超过 2 次，可以明显延迟入睡时间，中度干扰睡眠，轻微影响白天的功能。重度：一周内发作超过 3 次，严重干扰夜间的睡眠，明显影响白天的功能。
不安腿综合征的原因有哪些？具体发病机制尚不明确，可与以下因素有关：遗传性，该类患者常有肢体的神经传导异常，及脊髓病变，神经递质方面，该类患者显示多巴胺功能不足。常继发于其它多种疾病，常见的包括：尿毒症、周围神经病、贫血、肌纤维痛等。不安腿综合征有不同种类吗？从发病原因考虑，发生于其他疾病的被称为继发性不安腿综合征，而未找到原因的则被成为原发性不安腿综合征。
不安腿综合征如何判断？诊断标准包括 4 个方面：强烈的活动双腿的欲望，或伴有腿部的不适感；上述体验在休息时出现或加重；上述体验在活动双腿后部分或完全缓解；上述体验夜晚比白天更严重，或只发生在夜晚。不安腿综合征需与哪些疾病相区别？此病需与如下疾病鉴别：静坐不能：是一种内在的不安宁感，一般由多巴胺激动剂引起，并常伴有椎体外系反应，没有昼夜节律变化，且不影响睡眠；多发性周围神经病：是一种多发性的周围神经病变，也有肢体的各种不适感，但却没有强烈的活动肢体的欲望；动脉供血不足：是因为肢体的动脉壁发生病变，影响血流供应而出现的临床症状，具有运动后加重、休息后减轻的特点，彩超、CT 可协助鉴别。不安腿综合征的诊断需要做哪些检查？此病诊断主要依靠临床表现；辅助检查：可以排除一些继发性病因，主要包括血清铁蛋白、转铁蛋白、血清铁结合力、肾功能、血糖等；多导睡眠：可以明确患者是否伴有睡眠中周期性肢体运动及其严重程度。不安腿综合征患者是如何做多导睡眠图检查的？患者行多导睡眠监测时，首选需接上多导睡眠监测仪的各种导联，然后在睡眠中心的监测室内睡一晚，第二天技师再根据整晚的监测数据评估睡眠情况，出具相应报告。
不安腿综合征患者应在医院哪个科室就诊？此病患者应到睡眠中心或睡眠科就诊，如医院尚没有此科室，可到神经内科就诊。不安腿综合征如何治疗？非药物治疗：按摩腿部、睡前热浴、适度运动、夜间避免饮酒等。药物治疗：多巴胺替补剂，如美多芭、左旋多巴；多巴胺受体激动剂，如普拉克索、罗匹尼罗；如果患者的血清铁蛋白低于 45～50 微克/升，应口服补铁，如硫酸亚铁。对于轻、中度征患者先使用非药物治疗，而重度患者最好接受药物治疗，当然，如果为继发性不宁腿综合征患者，还需积极治疗原发性疾病。不安腿综合征治疗药物常见的不良反应有哪些？70%～90% 的患者对多巴受体激动剂普拉克索，疗效良好，因此是普拉克索是治疗的首选药物，但其可能会有恶心、嗜睡、头痛、头晕、低血压、外在水肿等副作用，部分患者可能会有病理性赌博、过度购物、性欲亢进等冲动控制障碍症状。不安腿综合征治疗药物的不良反应如何处理？在服药过程如遇到上述不良反应，应先将药物减量，如效果不佳，可换用其它药物。不安腿综合征能治好吗？本病对于各种治疗效果良好，可达到治愈的标准。不安腿综合征治好后会复发吗？该病治愈后有可能复发，需积极做好预防工作。
不安腿综合征将来会导致病人瘫痪吗？不会。不安腿综合征患者生活中应该注意什么？消除和减少发病因素，如积极治疗原发疾病，少用咖啡及含咖啡的饮料、戒烟，合理搭配饮食，预防缺铁，孕产妇积极补充叶酸、维生素等。作息规律、注意锻炼身体，不要过度疲劳、过度消耗。白天适度运动，避免过度体力运动或白天多度睡眠。注意关注患者情绪，进行积极治疗。不安腿综合征患者饮食上要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。
不安腿综合征有办法预防吗？预防应从各种生活习惯入手，具体如下：消除和减少发病因素，如积极治疗原发疾病，少用咖啡及含咖啡的饮料、戒烟，合理搭配饮食，预防缺铁，孕产妇积极补充叶酸、维生素等。作息规律、注意锻炼身体，不要过度疲劳、过度消耗。白天适度运动，避免过度体力运动或白天多度睡眠。
巴宾斯基征
巴宾斯基征是怎样一种表现？巴宾斯基征，是指刺激脚底时，大脚趾缓缓上翘，其余四个小趾呈扇形张开的一种现象。图片来源：图虫创意巴宾斯基征的名字是怎么来的？来自法国的波兰裔神经病学家巴宾斯基（Joseph Babinski），以表示对这位杰出医生和科学家的纪念。巴宾斯基征诊断疾病靠谱吗？巴宾斯基征对神经系统（主要是脊髓和大脑的锥体束）损害的诊断效能较高，灵敏度 94%，特异度可达 96%，这一简便的检查方法，对疾病的诊断具有重要辅助作用，临床上依然在使用。巴宾斯基征的出现代表什么？巴宾斯基征阳性，多提示存在神经系统（主要是脊髓和大脑）疾病。巴宾斯基征是怎么产生的？起源于大脑皮质的锥体细胞，发出的向下传导信号的神经纤维集合，称为「锥体束」，主要掌管运动。正常情况下，锥体束对肌肉反射有抑制作用。但当锥体束或者大脑受损时，对异常姿势的管理能力减弱，则会出现一些异常表现。
巴宾斯基征出现需要注意点什么？及时诊断和治疗，是控制症状的关键。另外，巴宾斯基征阳性，多提示运动功能受损较大。因此：患者应在相对安全的环境下活动，如选择有护栏的场所；避免在湿滑的地面、或凹凸不平的路面行走；可在家属或医护人员的陪同下，适当运动，不过动作要放慢一些。
巴宾斯基征出现时，需要去什么科室就诊？神经内科或者骨科。巴宾斯基征怎么作初步检查？被检查的人「仰躺」下，下肢和膝盖伸直，检查者一手握住被检查者的脚踝，另一只手用钝尖的物品，如牙签钝的一端、或者钥匙的尖端等，沿着足底的外侧，从脚跟慢慢划至小趾根部，再转向大拇趾侧。整个滑动过程是连续的，正常人会因为痒，而缩起脚趾头、并往脚底内扣；但有神经损伤的人，则表现为大拇趾向脚背的方向上翘，其余的四趾呈扇形分散展开。这种异常的表现，医学上称之为巴宾斯基症，也就是常说的「巴氏症」、「扇形征」。巴宾斯基征出现时，需要做哪些检查？头部 CT （计算机断层扫描，computerized tomography）或者 MRI （核磁共振，magnetic resonance imaging）检查。尤其是 MRI 检查，对于帮助判断病变位置，意义更大。如果伴有头晕、颈部疼痛或僵硬，可以做颈椎的 X 线检查。此外，辅助颈椎 CT 和 MRI 检查，还可以看到颈椎管内脊髓受压迫的状况。
巴宾斯基征出现，一定是有病吗？不一定。1 岁以内的婴儿，甚至是 3 岁以内的幼儿，由于神经系统，尤其是掌管运动的神经没有发育完善，也会表现出巴宾斯基征。成人在深度睡眠状态、醉酒、麻醉状态下，也会有此反应。这些情况下，出现巴宾斯基征是一种正常的反射现象，并不是生病的表现。巴宾斯基征常见于哪些疾病？脑梗：包括脑血栓形成和脑栓塞。脑出血：出血灶压迫或破坏相应大脑功能区，导致运动功能受损。脑肿瘤：肿瘤压迫脑功能区，导致肢体活动异常。脑外伤：大脑的运动区受损。脊髓病：常见的有脊髓压迫、横贯性脊髓炎。脊髓型颈椎病：由于颈椎退变、压迫脊髓导致，可伴有手麻、下肢无力等。
病毒性脑炎
病毒性脑炎是什么？有什么特点？病毒性脑炎是指病毒引发的脑实质的炎症，表现为神经功能障碍。例如精神状态、行为或人格改变，运动或感觉功能障碍，言语或运动障碍，癫痫发作。病毒性脑炎发病率、致残率和致死率高吗？目前并无中国的流行病学数据。来自国际的数据显示，儿科脑炎相关的住院率为每年 3~13 次/ 100,000 例儿童。但儿童脑炎里有部分并非病毒所致。儿童期脑炎的总体死亡风险为 0~7 %。但某些特定病原体感染的死亡率会更高，例如单纯疱疹病毒脑炎。若不予治疗，单纯疱疹性脑炎患者的死亡率可接近 70%，且大多数幸存者有严重的神经功能障碍，出现明显的神经精神问题和神经行为问题。即使对患者进行了恰当诊断和治疗，其死亡率仍可能高达 20%-30%。病毒性脑炎会传染吗？病毒性脑炎主要通过什么途径传播？病毒性脑炎本身不具有传染性。但是导致病毒性脑炎的病毒有一定传染性。不同的病毒的传染方式不同。这大体分为：直接接触传播非脊髓灰质炎肠道病毒、副肠孤病毒是最常见的。其传染方式是直接或间接地经口接触粪便中排出的病毒。这类传播多由不良卫生条件造成，可能包括受污染的水、食物及污染物等的多种途径。其中少数血清型是呼吸途径，比如柯萨奇病毒 A21 和肠道病毒 D68。单纯疱疹病毒也是相对常见的病原体。其传染方式包括子宫内感染、分娩时妊娠女性的生殖道中存在 HSV 而感染、看护人已有病毒感染而与新生儿密切接触。虫咬传播虫媒病毒，比如日本脑炎病毒（Japanese encephalitis virus, JEV）、登革热病毒，在中国是相对常见的，由蚊虫叮咬传播。呼吸道传播比如流感病毒、呼吸道合胞病毒（respiratory syncytial virus, RSV）、人类偏肺病毒、腺病毒和副流感病毒，通过呼吸道传播。
病毒性脑炎有哪些症状和体征？发热；癫痫发作：表现为身体抽搐、一侧肢体的扭动、面部抽搐等；其他神经系统定位体征：肢体力量下降、脑神经功能障碍等；意识水平降低：容易陷入睡眠、搞不清时间、方位等等。病毒性脑炎会引起哪些严重的后果？严重者会导致死亡、呼吸衰竭等。治愈后一部分病人会有后遗症，如智力下降、肢体偏瘫、肢体活动困难或异常动作。
病毒性脑炎是什么原因引起的？在我国主要是什么原因？在我国最常见的有日本脑炎病毒、单纯疱疹病毒、流感病毒、腺病毒、肠道病毒和巨细胞病毒等。病毒性脑炎在哪些人群容易发病？儿童相对常见。可能是因为儿童免疫力相对低下。
病毒性脑炎患者出现哪些情况需及时就医？脑炎往往会有发热、头痛、恶心、呕吐且伴有如下症状之一：嗜睡；性格改变；反常行为；癫痫发作；在小婴儿可能只是喂养困难、易激惹（哭闹、发脾气）、嗜睡。病毒性脑炎需要进行哪些检查？通常来说，要尽快完成头颅 MRI、腰椎穿刺和实验室检查。头颅 MRI 最好能最快速度完成，此后再做腰椎穿刺。腰椎穿刺抽出脑脊液做相关检查，脑脊液的某些特征性表现可以提示病毒性脑炎。采用病原学检验手段，也可以在脑脊液里更好地明确病原体。病毒性脑炎是脑膜炎吗？病毒性脑炎和脑膜炎如何区别？脑炎是指脑实质的炎症。而脑膜炎是指脑膜的炎症。脑膜炎最危险的是细菌性脑膜炎，但引起病毒性脑炎的病毒也大多可以引起脑膜炎。脑膜炎的主要特征是有脑膜刺激临床症状、体征。提示脑膜炎的症状有颈僵硬、畏光，小儿还有囟门隆起。脑膜炎的疼痛往往指向眶后或额部。而脑炎的头痛则定位不明确、可表现为弥漫性的。还需注意，不少儿童会同时罹患病毒性脑炎+病毒性脑膜炎，我们统称为病毒性脑膜脑炎。
病毒性脑炎可以自愈吗？虽然有病毒性脑炎自愈现象。但很多病毒性脑炎不治疗的死亡率高，后遗症发生率高。治疗可以降低死亡率、后遗症发生率。病毒性脑炎去哪个科室就诊？通常去神经内科治疗。重症病人需要去神经 ICU。小儿发病则可能在儿科诊治。病毒性脑炎会采取什么治疗方式？不同的病原体会采用不同的治疗措施。比如单纯疱疹病毒脑炎需要抗病毒治疗，即阿昔洛韦。不过相当部分病毒性脑炎没有针对性的抗病毒治疗。比如中国常见的日本脑炎，要控制颅内压、维持足够的脑灌注压。对于儿童急性病毒性脑炎，考虑到单纯疱疹病毒性脑炎的严重性、抗病毒治疗的收益与副反应，都会建议经验性使用阿昔洛韦。。对怀疑合并其他感染，如细菌性脑膜炎，应经验性抗菌治疗；对疑似立克次体感染、埃立克体病等应使用多西环素。总之，在积极完善病原学检查的同时，医生根据临床特征的提示，选择经验性的治疗措施，以争取治疗时机。病毒性脑炎的治疗效果如何？？不同的病原体的治疗效果不同，不同年龄、不同严重度的结果也大不相同。同时，不同状态下的康复速度也不同，不能一概而论。病毒性脑炎会复发吗？复发有什么特点？部分病毒性脑炎不会复发，比如日本脑炎，感染后可产生终生免疫。但是很多病毒并不能，即便产生免疫，不同血清型也可能会反复。另外，现在还发现部分病毒性脑炎可诱发自身免疫性脑炎。这点在单纯疱疹病毒性脑炎方面最为肯定，在最初病毒感染后 4~6周时（中位时间）开始出现。也就是可跟单纯疱疹病毒性脑炎同时出现，也可以在单纯疱疹病毒性脑炎康复进程中出现。在症状上，病毒性脑炎复发与继发自身免疫性脑炎）都和初发没有区别。但需要积极将病毒性脑炎复发跟继发自身免疫性脑炎区别。因为两者的治疗颇有不同。病毒性脑炎会影响儿童智力发育吗？轻症感染往往不会，但中重症往往会影响。
病毒性脑炎患者在生活上应该注意什么？无。
病毒性脑炎如何预防？无论是成年人，还是儿童，都应该积极洗手。在妊娠期恰当识别并治疗生殖器单纯疱疹病毒感染，以防新生儿单纯疱疹感染。常规免疫接种：比如麻疹、腮腺炎、风疹、水痘、日本脑炎、流感。防治虫害。比如使用蚊帐、避蚊胺；排干积水、适当穿衣；在森林、草丛等经过时注意蜱虫叮咬。
病毒性脑膜炎
病毒性脑膜炎是什么病？病毒性脑膜炎是由病毒感染引起的软脑膜弥漫性炎症，可由多种病毒引起，如肠道病毒、单纯疱疹病毒－2、水痘-带状疱疹病毒等。临床上主要表现为发热、头痛、呕吐和颈部强直等。可通过腰椎穿刺检查来协助诊断。除单纯疱疹病毒引起的脑膜炎可用阿昔洛韦治疗以外，其他病毒性脑膜炎一般没有特效的抗病毒治疗方法，但通常能在 1～2 周内自愈。按时接种疫苗、勤洗手、注意个人卫生，能预防病毒性脑膜炎发生。除了病毒性脑膜炎，还有哪些常见的脑膜炎？根据病原体不同，还有细菌性脑膜炎、结核性脑膜炎、隐球菌性脑膜炎等类型。病毒性脑膜炎是最常见的脑膜炎类型。
病毒性脑膜炎的表现是什么？通常这类病在发作之前都会有一些前驱症状，包括发热，头痛，流鼻涕，身体感觉倦怠。还会有一些呼吸道感染的症状，比如呕吐，腹泻等。有的患者会表现为皮肤粘膜疱疹，关节疼痛，同时伴随眼结膜炎症。发病后有的病人会出现意识障碍，比如突然兴奋不安，并且伴有错觉或者幻觉。病毒性脑膜炎一般是急性的，所以通常家长带孩子去医院就诊治疗的时候，病情已经发展到了严重的地步。病毒性脑膜炎可以导致患者的颅内压力不断上升，进一步就会让患者感觉头痛，发生不断呕吐。血压快速升高，有心动过缓的表现。有的婴儿在患病后表现为前囟饱满等症状。必须立即治疗。此外，肠道病毒 71 型脑膜炎也可引起手-足-口综合征。病毒性脑膜炎患者是比较畏光，会出现躲避光源的状态，孩子会把头埋在被子里，而且还会出现精神萎靡，全身发冷的症状。由疱疹感染的脑膜炎的患者会出现皮疹。特别是在脸部，四肢出现的也比较多，而且这种疱疹还很难消退，如果患者长期得不到治疗的话，疾病会对皮肤造成一定的伤害。病毒性脑膜炎会造成哪些后果？会导致心肌炎的出现，在损害到神经系统时，患者会昏睡以及感官上出现障碍等。还会造成癫痫、视力及听力障碍，肢体瘫痪及不同程度的智能迟缓后遗症。
病毒性脑膜炎有哪些常见病因？肠道病毒：是最常见的病原体。肠道病毒引起的脑膜炎通常爆发在夏季和初秋季节，患者的症状轻微，基本不需要住院。肠道病毒以柯萨奇病毒和艾柯病毒为主。疱疹病毒：以 HSV-1，HSV-2 和 VZV 这三类病毒为主。这些病毒主要引起粘膜及皮肤表面感染。腮腺炎和麻疹：病毒性脑膜炎是腮腺炎的常见并发症，可通过接触传染者的唾液或黏液进行传播。麻疹病毒极少导致脑膜炎。艾滋病毒和其他：艾滋病毒在血清转化的过程中可发生病毒性脑膜炎。病毒性脑膜炎容易发生在哪类人群？病毒性脑膜炎多发生于 5 岁以下的孩子，以及服用免疫抑制剂等免疫力下降的人群。病毒性脑膜炎什么情况下容易发生？粪-口途径是肠道病毒的重要途径，一般见于手卫生较差的儿童。
病毒性脑膜炎需要做哪些检查？腰椎穿刺和脑脊液分析；体格检查；血液检查；病毒学检查；头颅 CT 或核磁。病毒性脑膜炎做的相关检查是为什么？这些检查有什么用？腰椎穿刺和脑脊液分析：对蛋白质，白细胞计数，分类和葡萄糖水平的分析可明确诊断。体格检查：典型的 Kernig 征（患者采用去枕仰卧位，一侧髋关节和膝关节成 90°角弯曲，检查者将患者小腿上抬伸直，如果正常，可以达到 135°，如果遇到阻力或疼痛，则为阳性）和 Brudzinski 症状（患者去枕仰卧，下肢伸直，检查者一手托起患者后枕部，另一手按于其胸前，当头部被动上托，使颈部前屈时，双髋与膝关节同时不自主屈曲则为阳性）可明确脑膜炎的诊断。血液检查：周围血发现淋巴细胞比例上升，可对脑膜炎有辅助性诊断。病毒学检查：恢复期血清特异性抗体滴度高于急性期 4 倍以上有诊断价值。头颅 CT或核磁：CT 或者核磁了解有无脑实质异常，增强扫描可见脑膜强化。病毒性脑膜炎做检查的注意事项？腰椎穿刺需要注意无菌操作，不能再度造成感染。穿刺抽液不可太多，穿刺过程中要关注患儿的情况。病毒性脑膜炎容易和哪些疾病混淆？夏秋季需和日本乙型脑炎相鉴别：日本乙型脑炎脑 CT 或 MRI 多有基底核区病变。和单纯疱疹性脑炎鉴别：单纯疱疹性脑炎唇周常有疱疹，脑 CT 和 MRI 常示颞叶及额叶腹侧有显著的损害。脑型疟疾：除中枢神经系统症状和体征外，多有不规则畏寒、发热和出汗，脑脊液无显着变化，肝脾多肿大，血涂片可查见疟原虫。Reye 综合征：因急性脑病表现和脑脊液无明显异常使两病易相混淆，但依据 Reye 综合征无黄疸而肝功明显异常、起病后 3～5 天病情不再进展、有的患者血糖降低等特点，可与病毒性脑膜炎或脑炎鉴别。
病毒性脑膜炎要去看哪个科？神经内科,感染科。病毒性脑膜炎怎么治疗？若病因是单纯疱疹病毒感染，则可以给予阿昔洛韦治疗。对于大多数的其他常见脑膜炎致病病毒，目前尚无特效药物。不过，如果患者的免疫系统正常，他们基本都能自行康复。除病因治疗外，也要进行对症治疗。例如，口服对乙酰氨基酚或使用栓剂（塞入直肠内）可减轻发烧。按需使用镇痛药可控制头痛。病毒性脑膜炎好转后是否需要继续用药？大多数病毒性脑膜炎能自行好转，且完全痊愈，不留后遗症，一般不需要长期用药。病毒性脑膜炎住院治疗期间需要注意什么？协助医生进行检查和治疗；按照医生的嘱咐多饮水，清淡饮食，增强营养，多补充维生素。保持病房环境通风。同时治疗期间需要保持良好心态，同时做好保暖工作，不能感冒。病毒性脑膜炎出院后是否需要复查？怎么复查？需要复查，复查时间根据患者情况而定，建议 1～2 周复查一次，复查项目包括：血液检查和病毒学检查，主要是关注血液是否有感染。病毒性脑膜炎治疗后有无后遗症？病毒性脑膜炎一般能完全恢复正常，不留后遗症，有些患者在恢复期会出现记忆、认知、睡眠障碍，或疲劳、抑郁，但一般都是暂时性的。小于 1 岁的婴儿患者可能会出现轻微的神经发育障碍，比如语言问题。单纯疱疹病毒性脑膜炎，可能会在免疫功能低下的患者中引起长期的后遗症，如能及时采用阿昔洛韦和伐昔洛韦治疗，可有助于防止后遗症的发生。
病毒性脑膜炎患者在饮食上要注意什么？病毒性脑膜炎患者在患病期间，应吃易消化、营养丰富的食物，避免油腻、坚硬的食物。病毒性脑膜炎患者在生活中要注意什么？严格遵照医师指导，按时、按量服药，不要擅自停药；定期复查，监测病情和药物副作用；患者需要学习病毒性脑膜炎的知识，在病情加重时及时判断，立即就诊。病毒性脑膜炎患者能运动吗？适量运动，同时保持适当休息。病毒性脑膜炎患者需要怎么照顾？督促患者规律用药和定期复查；保持患者的清洁与舒适；为患者加强营养；不能长时间玩手机或者上网，影响正常的休息，要注意保暖；不要受凉，也不要吃生冷的食物；千万不能做剧烈运动，每天要开开心心的，保持乐观的心态。
病毒性脑膜炎的发生该如何预防？保持室内空前的畅通而且新鲜清洁，经常开窗户通通风，把被褥拿到阳光下暴晒，杀死细菌。尽量不要让孩子去拥挤的公共场所，增强孩子的卫生意识，避免增加感染的机会。如果孩子出现了不明原因的高烧，出血或者头痛、呕吐、抽搐的现象的时候，要及时去医院进行治疗。如果家中出现了脑膜炎的病人，需要将病人隔离起来，尽量避免过多接触。同时将得了脑膜炎的病人，尽快送去医院治疗。如果家中有人出现发热伴头痛，精神萎靡，急性咽炎，口腔出血要尽快前往医院。
贝尔麻痹
贝尔麻痹（Bell’s palsy）是什么？生活中不少人有这样的经历：前一天晚上睡觉前明明是好端端的一张脸，第二天起床照镜子时大吃一惊，怎么嘴歪了，说话漏风，刷牙时漏水，进食时食物残渣总是残留在齿颊间隙，不能眨眼，闭眼也很费力。心里十分担心害怕。其实，这很可能就是贝尔麻痹。贝尔麻痹（Bell’s palsy），又称贝尔面瘫，是一种突然发病、病因不甚明了、可导致单侧面部表情肌障碍的疾病，可能是多种病毒感染或缺血使「面神经」发炎水肿所致。之所以称其为「贝尔麻痹」，是因为 19 世纪的英格兰解剖学家 Charles Bell 首先发现并描述了此病。贝尔麻痹虽然会引起看上去很可怕的症状，但大部分患者都可以痊愈，发病后 3 天内及时口服糖皮质激素治疗，有助于疾病快速恢复，降低发生后遗症的风险。但也有少部分患者会留下面肌痉挛等后遗症。面神经是什么？它有什么作用？人体有 12 对颅神经（脑神经），面神经属于其中之一，是第 7 对颅神经。很多人以为面神经只有控制面肌运动的功能，其实并非如此。面神经是一条混合神经，主要作用包括：支配面肌运动，做出各种表情。支配泪腺、下颌下腺、舌下腺，分泌眼泪、口水。把来自舌头前部 2/3 的味觉传递给大脑，让我们品尝出味道。把来自外耳道和耳廓的感觉传递给大脑。所以面神经发生损伤（如外伤、头面局部手术等）后，不仅会出现上面提及的面肌瘫痪（面瘫）症状，还会引起味觉减退、听觉过敏、泪液和唾液分泌异常等症状。不同位置的面神经损伤，表现出来的症状可能不一样。贝尔麻痹和特发性面神经麻痹是一回事吗？「特发性面神经麻痹」的英文名称是 idiopathic facial paralysis，简称 IFP，也叫特发性面瘫。国内的神经病学教科书大都认为「贝尔麻痹」等同于「特发性面神经麻痹」，但实际上二者是有一定区别的。所谓「特发性 XX 病」是指找不到具体病因的疾病，而部分「贝尔麻痹」患者可以找到明确的导致发病的病毒感染，所以「贝尔麻痹」和「特发性面神经麻痹」不完全等同。更准确地理解是，「贝尔麻痹」既包括「特发性面神经麻痹」，也包括其他「疑似由病毒导致的面神经麻痹」。此外，国内的神经病学教科书也大都认为「贝尔麻痹」等同于「面神经炎」。所以，国内医生习惯认为「贝尔麻痹」「特发性面神经麻痹 / 特发性面瘫」「面神经炎」是同一种疾病，这三个诊断名称经常是混用的。
面神经在颅外有哪些分支？面神经在颅外分为五大终末支，支配面部由上至下的表情肌运动。从上至下依次是：颞支、颧支、颊支、下颌支、颈支。颞支：支配额肌、眼轮匝肌、皱眉肌、锥状肌。可做出皱额、用力闭眼、皱眉、皱鼻的动作。颧支：支配颧大肌、颧小肌、犬齿肌、提上唇鼻翼肌、提上唇肌、降鼻中隔肌、鼻肌、扩鼻孔肌。可做出露齿、扇动鼻翼、耸鼻、缩放鼻孔的动作。颊支：支配颊肌、口轮匝肌上部。可做出吹口哨、吸吮、噘嘴、鼓腮、闭口的动作。下颌支：支配笑肌、下唇方肌、口三角肌、颏肌、口轮匝肌下部。可做出微笑、向下牵拉下唇、使下巴呈现颏窝、闭口的动作。颈支：支配颈阔肌。可做出向下牵拉口角的动作，可与其他肌肉协同做出面部恐惧或恶心的表情。贝尔麻痹会导致哪些症状、表现？贝尔麻痹导致的面瘫多为单侧。肯定会出现的症状有：病变侧额纹和鼻唇沟均变浅（额纹即额部皱纹，也叫「抬头纹」；鼻唇沟也叫「法令纹」，是鼻翼两侧至口角旁的浅沟）。用力做抬眉毛的动作时，病变侧额纹不明显。用力闭眼时，病变侧不如正常侧闭得紧；甚至闭眼不完全，露出眼白（即「贝尔现象」）。微笑时面部不对称，嘴角歪向面神经功能正常的那一侧。做鼓腮动作时，病变侧口角漏气。可以这样简单判断：额纹浅、鼻唇沟浅、闭眼不紧的那一侧是面神经病变侧，而微笑时嘴角歪向的那一侧是面神经正常侧。可能会出现的症状有：耳后疼痛、耳痛、泪液分泌减少、溢泪、眼痛、视物模糊、听觉过敏、味觉减退、唾液分泌减少。贝尔麻痹为什么会导致耳痛？有些患者总觉得耳后隐隐作痛，按压也痛，这是怎么回事啊？这是因为面神经损伤的部位可能在膝状神经节，膝状神经节里的感觉细胞接受来自鼓膜、内耳、外耳及外耳道皮肤的感觉，这些神经纤微发生病变时就可以出现耳后疼痛。
贝尔麻痹的发生原因是什么？可能与病毒激活有关。最常见的病毒是单纯疱疹病毒（HSV），其次是水痘-带状疱疹病毒，其他病毒还包括巨细胞病毒、EB 病毒、腺病毒、风疹病毒、腮腺炎病毒、乙型流感病毒、柯萨奇病毒等。病毒可能诱导机体发生免疫反应，导致面神经发炎、脱髓鞘、麻痹。也可能与面神经缺血有关。比如糖尿病导致微血管病变，引起面神经缺血、发炎、肿胀。怀孕女性在孕晚期或产后发生的贝尔麻痹，可能与妊娠期间液体潴留导致面神经受压或面神经水肿有关；也可能与妊娠期间的高凝状态引起面神经的滋养血管形成血栓，导致面神经缺血水肿有关。贝尔麻痹患者的面神经受损部位在哪里？面神经受损部位在面神经管。正常情况下，面神经仅占管径的 25%～50%，「居住空间」十分宽敞。贝尔麻痹时，面神经因炎症、缺血等原因而水肿，面神经管内压力骤然增加，使面神经受压、血供受限，从而出现功能障碍。不同的贝尔麻痹患者，症状并不是一模一样的。这是因为：不同患者的面神经在面神经管内受损的部位不同，所以泪腺分泌、唾液分泌、听觉异常、味觉异常等症状出现的情况有所不同；不同患者面神经受损的严重程度不同，故面瘫轻重程度会有所区别。贝尔麻痹容易发生在哪些人群当中？一般说来，贝尔麻痹更常见于成年人、糖尿病患者、免疫力低下者、妊娠女性（尤其是妊娠晚期）。10 岁以下的儿童患者较少见。男性与女性发病率相同。因为此病的病因还不很明确，目前认为和一些嗜神经的病毒感染有关。部分患者可能会在寒冷环境中，或者在受到凉风刺激、近期上呼吸道感染之后发生贝尔面瘫。但这并不是说，着凉了就会面瘫，如果没有感染病毒，健康人群不用过分担心。贝尔麻痹为什么容易发生在糖尿病患者当中？糖尿病患者发生贝尔麻痹的风险比无糖尿病者高 29%，因为高血糖会损伤供应神经的微血管，可导致面神经缺血肿胀。夜间缺血会加重，所以贝尔麻痹常发生在夜间，很多患者都是一觉醒来发现自己发生了面瘫。此外，糖尿病患者比无糖尿病者面瘫症状更难恢复，复发率也更高。如果给前来医院就诊的贝尔麻痹患者进行血糖筛查，很可能查出之前没发现的糖尿病。尽早发现并积极控制血糖是很重要的。
贝尔麻痹有哪些先兆？出现什么症状时要怀疑自己得了该病？多数患者是由于发现自己口角歪斜而就医。如果口角不歪，也可以通过做一些小测试来帮助判断是否有面瘫表现，如对着镜子做闭眼、鼓腮或吹口哨等动作，如果这些动作不能完成，或者是两边明显不对称，那么很可能有面瘫症状。这些不正常的表现如果突然出现，伴随或不伴随味觉减退、对声音的刺激异常敏感、耳后疼痛等症状，就需要要考虑贝尔麻痹的可能性，需要及时就医。贝尔麻痹可疑的患者，医生会进行哪些检查？贝尔麻痹是一种常见病，有经验的医生通过询问病史、观察患者的表现、进行神经系统查体，即可做出诊断。但是有些时候，为了排除脑部问题引起的面瘫，医生可能还会建议行头颅 CT 或者磁共振检查。以免漏诊引起不良后果。另外，还可以进行神经电生理检查，评估面神经受损的严重程度，有利于医生判断疾病的结局是否乐观。贝尔麻痹的神经电生理检查有什么意义？神经电生理检查包括：面神经电图（ENoG）和面肌电图（EMG）。ENoG 的方法原理：电刺激耳前方的面神经干，用皮肤电极记录面肌的去极化电位，将患侧波幅与健侧比较。如患侧波幅高于健侧的 10%，则完全或几乎完全恢复的可能性很高；如患侧波幅低于健侧的 10%，则完全或几乎完全恢复的可能性较低，但也不是没有可能完全恢复。EMG 的方法原理：通过针电极记录松弛状态及自发收缩时面肌的去极化电位。对于面神经电刺激无反应的患者，或面肌收缩过于微弱的患者，EMG 做为 ENoG 的补充，可以较好地检出残存的神经轴突。贝尔麻痹所有的患者都需要做神经电生理检查吗？不是的。面瘫程度轻的患者通常恢复得很理想，无需行 ENoG 或 EMG 检查。面瘫程度重的患者，通过 ENoG 或 EMG 检查可以客观判断面神经受损的严重程度，预测面神经功能完全恢复的可能性，以及是否有必要施行面神经减压术。面瘫发病 7 天以内，神经的 Wallerian 变性还在继续进展；而发病 14～21 天后，神经电生理检查可靠性会下降。故一般在发病后的 7～14 天进行神经电生理检查。面瘫的严重程度如何分级？面瘫严重程度与预后有一定关系：通常面瘫程度轻的患者恢复得更快更好，而程度重的患者恢复相对较慢。可以使用 House-Brackmann 量表，对面瘫的严重程度进行分级，从轻到重分为六级。Ⅰ 级——正常各区面肌运动正常。Ⅱ 级——轻度异常大体：仔细检查时有轻度的面肌无力，可有非常轻的联带运动。静止状态：面部对称，肌张力正常。运动：皱额正常，稍用力闭眼完全，口角轻度不对称。Ⅲ 级——中度异常大体：明显的面肌无力，但无面部变形，可有联带运动，面肌挛缩或面肌痉挛。静止状态：面部对称，肌张力正常。运动：皱额减弱，用力后闭眼完全，口角用最大力后轻度不对称。Ⅳ 级——中重度异常大体：明显的面肌无力和 / 或面部变形。静止状态：面部对称，肌张力正常。运动：皱额不能，闭眼不完全，口角用最大力后不对称。Ⅴ 级——重度异常大体：仅有几乎不能察觉的面部运动。静止状态：面部不对称。运动：皱额不能，闭眼不完全，口角轻微运动。Ⅵ 级——完全麻痹无运动。贝尔麻痹之外，有哪些疾病会表现为单侧面瘫？感染性疾病：如水痘-带状疱疹病毒感染、莱姆病、梅毒、HIV 感染、支原体感染、中耳炎、外耳炎等。微血管病变：如糖尿病、高血压等。外伤：如颞骨骨折损伤面神经。肿瘤：包括面神经的肿瘤（如神经鞘瘤）或邻近面神经的肿瘤。缓慢起病的面瘫通常需要怀疑是肿瘤引起的，尽管也有 20%～27% 的肿瘤患者表现为急性起病的面瘫。医源性损伤：如颈面部整容术、腮腺手术、听神经瘤切除术、面神经径路上的其他肿瘤切除术等。有时候肿瘤已侵犯面神经难以分离，为了达到彻底清除病灶的效果，不得不牺牲面神经的功能。贝尔麻痹和水痘-带状疱疹病毒引起的面瘫有何区别？水痘-带状疱疹病毒感染面神经后引起的面瘫及其他一系列症状，称为「Ramsay Hunt 综合征」或「亨特综合征」，除了面瘫的表现外，还伴有皮肤疱疹、眩晕、听力下降、剧烈耳痛。有经验的医生接诊面瘫患者时，会仔细查看外耳道、耳廓、耳周有没有疱疹，而且会询问患者有没有眩晕、呕吐、耳聋，以及耳痛程度如何，以鉴别是贝尔麻痹还是亨特综合征。与贝尔麻痹相比，亨特综合征的面瘫症状恢复更慢，耳痛更加持久严重，听力丧失的风险较大。治疗上需要糖皮质激素联合抗病毒药物。临床上，有一部感染了水痘-带状疱疹病毒但未出现耳部疱疹的患者，可能被误诊为贝尔麻痹。贝尔麻痹可能会双侧同时面瘫吗？双侧同时面瘫不是十分常见，往往不是贝尔麻痹。可能是：吉兰巴雷综合征、结节病、莱姆病、脑膜炎（癌性或感染性）、双侧神经纤维瘤（神经纤维瘤病 Ⅱ 型）等。
贝尔麻痹一般去哪个科室就诊？神经内科、神经外科。贝尔麻痹的治疗方法有哪些？糖皮质激素：是贝尔麻痹的主要治疗药物，及早用药可以缩短病程、降低发生后遗症的风险。应在起病 72 小时内开始口服糖皮质激素治疗。抗病毒药物：严重面瘫（House-Brackmann 分级 ≥ Ⅳ 级）的患者，可在口服糖皮质激素的基础上，加用口服抗病毒药物。眼部护理：有些患者会出现一侧闭眼不全和 / 或泪液分泌不足，导致角膜过度干燥，清除异物能力下降，严重时形成角膜溃疡坏死，导致失明。故需进行眼部护理，以保持角膜表面的湿润。手术治疗：由于贝尔麻痹的发生机制是面神经发炎水肿并受到面神经管压迫，故理论上可以进行面神经减压术，减轻面神经压迫来缓解症状。但不是所有的患者都适合手术治疗。贝尔麻痹患者如何使用糖皮质激素进行治疗？通常选择泼尼松，口服，60～80 mg/d，连用 7 天，之后逐步减量至停用。应在发病 3 天内及早用药。发病 3 天后再使用糖皮质激素是否能够获益，尚不明确。贝尔麻痹患者口服糖皮质激素进行治疗，会有副作用么？短期口服糖皮质激素通常不会有严重的副作用，可能有些患者会出现夜间失眠、兴奋，但这些不良反应通常会在停药后自行消失。长期使用糖皮质激素才会导致血糖增高、向心性肥胖、诱发或加重感染、骨质疏松、胃溃疡、低钾血症等副作用。贝尔麻痹患者不应因为担心出现副作用而拒绝使用糖皮质激素，以免耽误了治疗。贝尔麻痹时，如何使用抗病毒药物进行治疗？不建议单用抗病毒药物，而不用糖皮质激素，研究表明这种疗法对贝尔麻痹无益。对于就诊时有严重面瘫（House-Brackmann 分级 ≥ Ⅳ 级）的患者，可在口服糖皮质激素的基础上，加用口服抗病毒药物。抗病毒药物可以选择阿昔洛韦或伐西洛韦，疗程 7～10 天：阿昔洛韦：口服，每次 0.2～0.4 g，每日 3～5 次；伐昔洛韦：口服，每次 0.5～1.0 g，每日 2～3 次。贝尔麻痹患者应如何进行眼部护理？对于闭眼不完全的患者，建议采用以下眼部护理方法来避免角膜干燥：人工泪液滴眼：常用，但是需要频繁使用。涂眼药膏：较常用，但容易模糊视力，可以晚间临睡前使用。湿房镜：聚乙烯制成的能够保持一定湿度的专门眼罩，可上网购买。普通眼罩：注意切勿直接接触角膜，不然会损伤角膜，效果适得其反。若在治疗过程中出现了眼痛、眼痒、畏光等症状，需要立即到眼科就诊，请勿耽搁！贝尔麻痹患者什么情况下需要手术治疗？大部分贝尔麻痹患者，如能及时接受药物治疗，即使不手术也能恢复得非常理想（未治疗者恢复率 70%，糖皮质激素治疗者恢复率 94%）。只有那些面瘫程度严重，面神经电图（ENoG）显示面神经变性超过 90%，面肌电图（EMG）显示没有运动单元电位，提示可能预后不佳的患者，才考虑接受手术治疗，或许可从面神经减压术中获益。面神经减压术可能导致的并发症有：听力下降，面神经进一步损伤，脑脊液漏等。贝尔麻痹采用针灸、理疗有效吗？国内医生经常采用针灸和理疗等方法来治疗贝尔麻痹，但效果并不可靠，不同专家对针灸和理疗的时机也持不同意见。故目前不推荐针灸、理疗治疗贝尔麻痹。贝尔麻痹患者能获得痊愈吗？大多数贝尔麻痹患者都能痊愈。大部分患者在发病后 2～4 周开始恢复，3～4 个月后完全恢复。即使未接受任何治疗，仍有 70% 的患者可在发病 6 个月后完全恢复。少部分患者可遗留面肌无力、面肌联带运动、面肌痉挛或鳄鱼泪等后遗症。贝尔麻痹可能导致哪些后遗症？大约 9% 的贝尔麻痹患者会发生后遗症，主要包括：面肌痉挛：是发生于一侧面部表情肌的不自主的痉挛或抽搐。面肌挛缩：表现为一侧面部表情肌不同程度的挛缩，如眼裂缩小，鼻唇沟过深。联带运动：病损的面神经再生时，有一些神经纤维错误地长入邻近的神经鞘中，如支配眼轮匝肌的纤维与支配降口角肌的纤维错误连接，就会出现口眼联带运动（眨眼时不自主地噘嘴或歪嘴），或是支配唾液腺分泌的纤维与支配泪腺分泌的纤维错误连接，出现鳄鱼泪（进食咀嚼时患侧流泪）等等。贝尔麻痹患者恢复不理想的影响因素有哪些？如果有以下情况，则可能会恢复得较为困难缓慢：年龄大于 60 岁：小于 30 岁的患者恢复不完全的可能性仅有 10% ～15%，而大于 60 岁的患者恢复不完全的可能性为 60%。面瘫程度严重：参照 House-Brackmann 量表。起病时已经有患侧味觉减退、唾液分泌减少。贝尔麻痹患者的面瘫症状很长时间一直恢复不理想，怎么办？若起病 3 月后面瘫仍未恢复完全，或症状进行性加重，或出现其他新的症状，需进一步明确有无引起面神经病变的其他原因，如肿瘤、感染等，可根据情况进行头颅、耳部 CT 或 MRI 增强扫描、腰穿等相关检查。另外还可以考虑重建手术，如眼睑植入物（如金属或弹簧，可帮助睁闭眼）、眼轮匝肌下脂肪提升术、睑缘缝合术、颞肌移位术、直接提眉术等。具体手术事项可以咨询整形外科医生。由于面瘫长久不恢复会影响容貌表情，给患者带来一定的心理社会压力，甚至影响正常生活。若对正常生活产生影响了，可以向心理医生咨询，尽早调整心理状态积极应对。贝尔麻痹会复发吗？约 4%～14% 的患者会复发，复发侧可在初发的同侧或对侧。对于复发者，应引起重视，进行高分辨率 MRI 或 CT 检查，明确有无肿瘤、感染或其他病变。
贝尔麻痹患者可以自行进行康复锻炼吗？可以，可以做如下锻炼：表情肌被动按摩锻炼：按摩瘫痪的面肌，每次 5～10 分钟，每日 2～3 次，用力柔软适度。表情肌主动功能锻炼：对着镜子做抬眉、闭眼、耸鼻、露齿、噘嘴、鼓腮动作，每日 2～3 次，每个动作训练 10～20 次。贝尔麻痹患者在饮食上应该注意什么？无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃新鲜的水果、蔬菜；不要喝酒。贝尔麻痹治疗期间，在生活中要注意什么？急性期应当适当休息，注意面部的保暖。外出时可戴口罩，不要用冷水洗脸，避免直吹冷风。患者多为突然起病，难免会产生紧张、焦虑、恐惧、烦躁的心情，有的担心面容改变而羞于见人及治疗效果不好而留下后遗症，因此要正确认识疾病，乐观面对。
贝尔麻痹可以预防吗？该病确切病因未明，可能与病毒感染或炎性反应等有关，因此，没有十分有效的预防方法，只能是尽量健康饮食、加强锻炼，减少病毒感染的机会。
臂丛神经炎
臂丛神经炎是什么病？臂丛神经炎，是指臂丛神经发生急性或亚急性炎性改变的一种疾病。具体病因尚不明确，可能与病毒感染（如水痘、带状疱疹等）、疫苗接种等有关。臂丛神经分布于上肢，是由 5 条神经根（第 5～8 颈神经和第 1 胸神经根前支）组成，主要作用是支配上肢、肩背及胸部的感觉和运动。本病主要表现为肩背部、手臂区域剧烈疼痛，随着病情进展，可出现上肢肌肉无力、感觉丧失等。早期识别、积极诊治有助于恢复，目前普遍采用药物治疗，大部分患者在 2 年后就可以恢复[1]。臂丛神经炎常见吗？较为少见[1]。 2015 年一项国外的前瞻性研究显示其发病率为 1‰（一千个人中可能有 1 个人患病）[1]。
臂丛神经炎有哪些表现？臂丛神经炎的症状和体征不典型，多表现为突发性一侧或双侧锁骨和肩部的针刺样或灼烧样剧烈疼痛，然后向上臂、前臂和手部区域放射，夜间显著，患肢运动时可加重疼痛。疼痛可持续几小时甚至是几周，然后逐渐减退，仅在原本的疼痛区域残留不适感。随着疾病进展，患肢还会出现肌肉无力（即感觉肢体没有力气，表现为肩不能抬起、高举，梳头困难等）、肌肉萎缩（即患处肌肉体积缩小，表现为肌肉表面可见明显凹陷）等。
臂丛神经炎有哪些病因？臂丛神经炎的病因尚不明确，但多认为与感染、自身免疫反应、遗传等因素有关[2]。感染因素：病毒感染（如水痘、带状疱疹、EB 病毒等），侵犯了臂丛周围神经，进而导致臂丛神经发生炎症反应。自身免疫反应因素：即人体自身免疫系统发生失衡或混乱，错误地对自身的臂丛周围神经进行攻击，继而引发炎性反应，从而导致臂丛神经炎[3]。遗传因素：有研究显示本病为常染色体显性遗传，主要由 SEPT9 基因突变所致[1,4]。臂丛神经炎有哪些诱发因素？有研究发现烧伤、疫苗接种等是臂丛神经炎的诱发因素。烧伤：烧伤后由于体表防护屏障被破坏，易导致细菌、病毒感染，进而导致臂丛神经发生炎症[2]。疫苗接种：疫苗自身因素（如疫苗纯度不高、均匀度低）、疫苗接种不当（如接种部位错误）或接种者本身身体因素（如身体健康状况不佳等）等都可能导致不良反应的发生，但臂丛神经炎为疫苗接种罕见的不良反应之一[1]。臂丛神经炎的好发人群有哪些？20～40岁成人：本病在所有年龄段均有发生，但 20～40 岁更为多见[1]。臂丛神经炎会遗传吗？部分可能会遗传，有研究显示，臂丛神经炎与常染色体上的基因有关[1]。
臂丛神经炎在什么情况下需要就诊？若患者感觉肩部、腋窝或手臂疼痛剧烈，应前往神经内科就诊。若患者上肢肌肉无力、麻木、肌肉萎缩，无法抬起或高举时，需要尽快就医。如何确诊臂丛神经炎？医生主要会依据临床表现、体格检查、肌电图检查等综合诊断。臂丛神经炎的确诊需符合以下几点：符合本病临床表现，且（或）体格检查有异常：患者有上肢急性发作疼痛，和（或）上肢感觉无力、麻木、肌肉有明显凹陷等症状；做肩胛骨检查（患者直立，在医生的辅助下进行患肢的上、下、左、右、前、后多个方向缓慢摆动）时疼痛加剧。肌电图检查提示臂丛神经异常：结果显示复合肌肉动作电位波位降低[1]。肌电图检查是通过使用特殊电极，记录肌肉和神经产生的电信号，对本病具有诊断意义[2]。臂丛神经炎的神经传导功能异常一般在症状出现 3 周后发生[2]。需排除神经根型颈椎病（主要通过颈椎核磁共振检查确诊）、胸廓出口综合征（可采用臂丛牵拉试验确诊）等疾病。臂丛神经炎可能与哪些疾病混淆？神经根型颈椎病：神经根型颈椎病是最为常见的一类颈椎病，主要是由于颈椎椎体增生、椎间盘退行性病变导致神经根受压，从而出现与臂丛神经炎较为相似的症状：颈肩部疼痛发僵，上肢及手指疼痛麻木以及握力减退等。驾驶员、长期伏案工作者、长时间低头者多发。二者可通过颈椎核磁共振检查来区分，神经根型颈椎病有神经根压迫而臂丛神经炎没有。胸廓出口综合征：胸廓出口综合征是由锁骨和第一根肋骨之间的血管或神经受到压迫而产生的一系列症状。多与先天性骨畸形、上肢外展运动过度、坐姿不良等原因有关，主要表现为肩部周围和上肢的疼痛、麻木、肌肉无力。症状易与臂丛神经炎混淆。但是胸廓出口综合征患者的臂丛牵拉试验（即患者坐立后，检查者一手扶住患侧颈部、一手握住患侧手腕，向两个反方向做牵拉动作）会出现疼痛、麻木等症状，按压斜角肌时会出现疼痛，而臂丛神经炎患者无上述表现。
臂丛神经炎应去哪个科室就诊？神经内科。臂丛神经炎怎么治疗？目前臂丛神经炎普遍采用药物对症或经验性治疗，但尚无特效治疗药物。药物治疗糖皮质激素：常用药物有泼尼松、地塞米松等，主要有抗炎、免疫抑制作用，可减轻患者疼痛[5]。发病后 1 个月内激素治疗可以缩短疼痛的持续时间，并改善患者的功能，但长期或大剂量使用会出现一定的副作用，如导致消化道出血、血糖升高、电解质紊乱、骨质疏松、痤疮、多毛等，因此需遵医嘱。严重精神病患者、消化性溃疡病患者、癫痫患者、严重骨质疏松患者以及对糖皮质激素过敏者禁用。免疫球蛋白：常用的有静脉注射用人免疫球蛋白等。但可能会出现高热（体温超过 39 ℃）、输注部位红肿等输注不良反应。建议选择性 IgA 缺乏者和对该药过敏者禁用。其他治疗经皮神经电刺激疗法：通过皮肤将特定的低频脉冲电流输入人体，达到缓解疼痛的作用。医生将电脉冲波刺激仪的双电极片贴在肩部或手臂区域，再打开仪器，使低频脉冲电流通过皮肤传导至体内，对神经末梢进行温和刺激，从而缓解疼痛。需注意，如果皮肤上有皮疹、溃疡等问题时，电极片应该避开这些部位。功能锻炼法：通过外展、外旋、后伸、内旋等不同方向，缓慢摆动患侧肩部及手臂，来达到功能性锻炼患肢，从而促进血液循环、缓解疼痛，增加肌力，防止肌肉萎缩。臂丛神经炎能治好吗？可以治好。绝大多数患者经早期识别、积极诊治及康复，在 3 年内可以得到很好的恢复[3]。臂丛神经炎能自己好吗？小部分患者可以自愈。因为臂丛神经炎是一种自限性疾病，这类疾病发展到一定程度后，靠机体自身调节（如自身抵抗力增强等）能够控制病情发展并逐渐恢复痊愈。
臂丛神经炎患者在生活中需要注意什么？保持良好的生活习惯（如不熬夜、三餐规律等），注意卧床休息，避免过度劳累。锻炼前应做好热身（如跑步前可以做一些扩胸、伸展、高抬腿等热身运动，10 分钟左右），让身体骨骼、肌肉等得到充分的准备，不可操之过急。臂丛神经炎患者的饮食需要注意什么？臂丛神经炎患者饮食一般无特殊禁忌，做到规律饮食（三餐定时定量）、荤素搭配、营养均衡即可。
臂丛神经炎可以预防吗？普通人应如何预防臂丛神经炎？由于臂丛神经炎的病因尚不明确，可能与自身免疫反应、感染、遗传等因素有关，故不是所有人都可预防。但可以通过以下这些方法增强机体免疫力、减少发病风险：养成良好的生活习惯，保持健康的生活方式，规律饮食（三餐定时定量、不过饱不饥饿）、合理作息（早睡早起、不熬夜）、适量锻炼（选择适合自己的运动方式，如快走、慢跑、游泳、跳绳、太极、瑜伽等，通常以每周 3～5 次，每次 15～30 分钟为宜），进而提高机体免疫力。积极预防病毒感染（如水痘、带状疱疹等），可以进行水痘疫苗、带状疱疹疫苗的接种，以免病毒累及臂丛神经。但一定要到正规的医疗机构进行疫苗接种，如出现异常反应，请及时到正规医院进行临床处置。
爱迪生瞳孔
爱迪生瞳孔是什么？爱迪生瞳孔是神经系统疾病的一种瞳孔变大的表现，也称「强直性瞳孔」。由澳大利亚神经学家 William John Adie 描述，因此被叫做 Adie 瞳孔（爱迪生瞳孔）。爱迪生瞳孔多见吗？不是特别多。爱迪生瞳孔的患病率约为 2/1000，男女比例为 2.6:1。约 80% 的爱迪生瞳孔是单侧的，但每年也会有约 4% 的患者呈现双侧病变。图片来源：图虫创意爱迪生瞳孔有哪些表现？两个瞳孔不一样，一个比另一个大。强光照射时，瞳孔不会立刻收缩变小，但是在暗处持续强光照射，瞳孔可出现缓慢的收缩。对光变的敏感，常常会有遮蔽光线的动作。视力变得模糊不清。阅读困难。因为瞳孔没有办法收缩而导致很难看清近处的物体。出汗变多。膝跳反射消失。敲击膝关节时，小腿不会反射性的弹起来。爱迪生瞳孔为什么会出现的？爱迪生瞳孔的具体发病原因目前并不清楚。大多数医学研究者认为，这是由于病毒或者细菌感染引起的神经病变造成的。还有一些学者认为，这和人体的自身免疫系统紊乱，导致免疫细胞攻击相关的神经，从而引起瞳孔扩大。总的来说，爱迪生瞳孔和副交感神经的损伤，导致支配瞳孔的睫状肌不能正常舒张有关。爱迪生瞳孔能治好吗？要看情况。有明确病因导致的爱迪生瞳孔，在病因解除后，患者一般可以恢复瞳孔的正常反应。而有一些患者，由于神经的永久性损害，爱迪生瞳孔的症状表现会伴随终生或者仅仅有部分的恢复。爱迪生瞳孔会威胁生命吗？一般不会。爱迪生瞳孔并不是一个致命的症状，多数患者能够通过调控自身的状况过上和正常人一样的生活。
爱迪生瞳孔要怎么治疗？目前针对爱迪生瞳孔，并没有比较好的治疗方法，还是以缓解症状为主。戴眼镜，缓解视力受损带来的阅读不便和近视障碍。出门带墨镜，减少太阳光对眼睛的刺激。使用可以缩小瞳孔的眼药水。如毛果芸香碱等，尤其是夜间开车的时候，使用缩瞳的眼药水可以避免闪光灯的刺激，缓解患者的畏光症状。但是要注意，使用这些药物可能会引起睫状肌痉挛、眉骨部位疼痛、斜视或者近视，使用时要特别注意这些不良反应。
爱迪生瞳孔出现时要到什么科室就诊？眼科、神经内科。爱迪生瞳孔出现需要做哪些检查？瞳孔的对光测试检查。观察和比较两只眼睛的瞳孔对强光和弱光的反应。近物测试。观察瞳孔在看近处的物体时有无变化和调节。滴特殊的眼药水。一般有爱迪生瞳孔的患者在滴药水后瞳孔会收缩。裂隙灯检查。裂隙灯可以放大和照亮瞳孔，可以观察瞳孔的异常情况。
爱迪生瞳孔和什么疾病有关？大多数爱迪生瞳孔的出现是特发性的，找不出什么特别的原因。病毒感染、创伤、偏头疼引起的血管痉挛等也会引起爱迪生瞳孔。眼科手术也可能引起神经误伤，引发爱迪生瞳孔。肿瘤，当病变累及神经时也会出现爱迪生瞳孔。罗斯综合征、丑角综合征等自主神经病变，病变累及副交感神经时，会引发爱迪生瞳孔。爱迪生瞳孔发作后会有后遗症吗？爱迪生瞳孔是一种良性的疾病，一般原发疾病治愈后，会逐渐恢复正常。瞳孔不能调节大小的症状，会随着时间的推移而缓解，时间在几个月到几年不等。但是患者瞳孔的对光反射通常很难恢复。随着时间的推移，患者可能会经历光-近解离（ light-near dissociation ），也就是看远近物的调节能力慢慢变好了，但是光线对于瞳孔的调节作用还是没有恢复。
Becker 型肌营养不良症
Becker 型肌营养不良症是什么？Becker 型肌营养不良症（英文缩写是 BMD），是一种罕见的肌肉变性疾病，主要表现为缓慢的、渐进性加重的、对称性的肌肉无力和萎缩，导致患者行走困难、频繁跌倒。Becker 型肌营养不良症是一种 X 连锁隐性遗传病，只有男孩儿会发病；女孩儿不会发病但会携带致病基因，其男性后代有可能会发病。目前，Becker 型肌营养不良症尚无法根治，患者平均在 11 岁起病，平均在 42 岁死亡，死亡原因主要是呼吸肌受累、呼吸功能不全。Becker 型肌营养不良症发病人群多么？很罕见，发病率约为 3/10 万男婴。Duchenne 型肌营养不良症是什么？Duchenne 型肌营养不良症，是一种和 Becker 型肌营养不良症有些类似的疾病，但比 Becker 型肌营养不良症稍多见一些、严重一些、发病年龄和死亡年龄更早一些。可在丁香医生 App 搜索「Becker 型肌营养不良症」，进一步了解详情。
Becker 型肌营养不良症有什么表现？Becker 型肌营养不良症多从儿童期开始出现症状。肌肉无力：患儿首先会出现骨盆部位肌肉和大腿肌肉无力，然后慢慢扩散到肩部肌肉和四肢。表现为走路慢、易摔跤、上楼及下蹲困难，在举胳膊的时候能看到比较明显的肩胛骨凸起来等。肌肉萎缩：患儿还会出现肌肉假性肥大（也就是肌纤维萎缩，脂肪和结缔组织替代了萎缩的肌肉，外表看上去好像肌肉体积很大，摸上去也很坚韧，但实际上肌肉力量是减弱的，患者会觉得使不上力）。假性肥大最明显的部位是腓肠肌，也就是小腿后侧的肌肉，其他部位的肌肉也可能发生。
Becker 型肌营养不良症病因是什么？Becker 型肌营养不良症是一种遗传病，与位于 X 染色体 p21.2 位点的肌营养蛋白基因突变有关。基因突变导致肌肉细胞膜上的「Duchene 肌营养障碍抗肌萎缩蛋白」生成异常或生产不足，从而引发肌肉无力和肌肉萎缩。Becker 型肌营养不良症是怎么遗传的？Becker 型肌营养不良症的遗传方式是 X 连锁隐性遗传。即：患病男性所生的子女都不发病，但如果是女儿，会携带致病基因；携带致病基因的女性所生的儿子，有 50% 的可能发病。Becker 型肌营养不良症会传染吗？不会。
Becker 型肌营养不良症怎么诊断？医生会根据患者的临床表现、遗传方式、发病年龄、家族发病情况，结合肌电图、肌肉病理检查、血清检查和基因分析等综合判断。Becker 型肌营养不良症需要做哪些检查？血清酶检查：就是抽血化验，会检查血液中的肌肉相关的酶的含量，比如肌酸激酶、乳酸脱氢酶、肌酸激酶同工酶等。Becker 型肌营养不良症的血清酶会异常显著升高（正常值的 12～100 倍）。肌电图检查：会在肌肉上贴电极，也可能会用针刺电极，检查肌肉的反应情况。针刺电极的话会有刺痛感，就像扎针一样。肌肉活检：需要通过简单手术或有创操作取出一小部分肌肉组织，然后拿去实验室检查。观察是否有肌肉组织的坏死和再生，以及检测肌细胞中的特定蛋白。基因检测：直接检测病人体内基因是否有相关突变，此项检查较贵，耗时较长。其他检查：X 线、心电图、超声心动图等检查患者的心脏受累情况，CT 或 MRI 可以发现肌肉受损范围和程度。Becker 型肌营养不良症容易和哪些疾病混淆？怎么区分？Becker 型肌营养不良症和 Duchenne 型肌营养不良症容易混淆，但 Becker 型肌营养不良症的起病年龄较晚，一般患儿在 12 岁之后还能行走，患儿智力正常，且疾病很少连累到心脏。基因诊断可以明显区别这两种疾病。
Becker 型肌营养不良症在哪个科看？神经内科，当出现肌肉萎缩、无力时可就诊康复科进行功能锻炼，延缓疾病进展。Becker 型肌营养不良症必须去医院么？是的，需要确定诊断，评估病情。Becker 型肌营养不良症怎么治疗?目前没有特殊的治疗方式，只能针对临床症状做对应治疗。进行适度的体力活动以及被动锻炼，尽量延缓肌肉的废用性萎缩，避免长期卧床导致的各种并发症。矫形治疗，目的是维持肢体功能、防止挛缩。包括：睡眠时佩戴踝足矫形器防止屈曲挛缩，腿部支架帮助行走、站立，矫形手术矫正脊柱侧凸。出现呼吸功能不全时，需要进行呼吸支持治疗，有助于延长寿命。包括无创通气、气管切开。Becker 型肌营养不良症患者经过治疗可以痊愈吗？不能。患者常因呼吸功能衰竭或长期卧床导致的并发症死亡。
Becker 型肌营养不良症患者在饮食上要注意什么？没有特殊忌口。注意增加饮食中的蛋白质类食物，比如鸡蛋、肉类、鱼类等。同时，由于体力活动减少，要注意控制食量，预防肥胖。Becker 型肌营养不良症患者在生活中要注意什么？肌肉用进废退，因此要适当锻炼，不要长期卧床，尽可能地从事日常活动，以延缓肌肉萎缩。
Becker 型肌营养不良症可以预防吗？怎么预防？最好的预防方法就是进行遗传咨询和产前基因诊断，如果检测出病胎，则终止妊娠，防止患儿出生。
Cogan 综合征
Cogan 综合征是什么？Cogan 综合征是一种病因尚不明确的慢性炎症性疾病。中文名为「科根综合征」。主要表现为眼部（眼部发红、疼痛、畏光及视物模糊等）和内耳（眩晕、动作不协调、恶心、呕吐、耳鸣和听力损失等）的特异性病变，也可表现为系统性血管炎或其他无特异性的全身症状。多数患者可以通过使用糖皮质激素、免疫抑制治疗使病情得到控制，部分患者可能需要手术治疗。患病期间不需要隔离，但多数患者生活质量会受到一定程度的影响。Cogan 综合征常见吗？虽暂无确切的统计数据，但临床上 Cogan 综合征并不常见。
Cogan 综合征有哪些常见表现？Cogan 综合征最特异性的表现是在眼部和内耳：眼部病变：主要表现为角膜基质炎（IK），患者可出现眼部发红、疼痛、畏光及视物模糊，重则致视力损害，极少数甚至可以造成永久性的视力丧失。内耳病变：主要表现为听觉-前庭功能障碍，患者可以出现眩晕、共济失调（动作不协调）、恶心、呕吐、耳鸣和听力损失、振动幻视等，类似于梅尼埃病的临床表现。大部分的患者首发症状是上述两大病变之一，发生的概率几乎相等。但随着病情发展，约 5 个月后，有 75% 的患者会同时出现眼部和前庭听觉系统症状。同时，有小部分的患者会表现为系统性血管炎，根据其累及的是大、中、小型血管或主动脉，甚或重叠，会有相应的表现。如主动脉炎可以引起主动脉瓣关闭不全、胸腹主动脉瘤等严重后果，出现剧烈胸痛、肢体疼痛等症状，甚至威胁生命。另外，Cogan 综合征还可表现出一些无特异性的全身症状，如发热、乏力、体重减轻、淋巴结肿大、肝肿大、脾肿大、肺结节、心包炎、腹痛、关节痛、关节炎、肌痛及荨麻疹等等。Cogan 综合征常发生在哪些部位？如上文所述，Cogan 综合征最常发生在眼部和内耳两个部位；也有小部分表现为系统性血管炎，单独或重叠累及全身大、中、小型血管甚至主动脉。Cogan 综合征是怎么发展的？Cogan 综合征的患者绝大多数以眼部或内耳病变之一起病，随着病情进展，多数会同时伴发另一病变。有 10%～30% 的病例还伴有严重的全身性血管炎，其可能在疾病发作数周至数年内发生。Cogan 综合征会造成哪些严重后果？Cogan 综合征根据其累及的部位不同，可能出现永久性视力、听力丧失，血管炎相关的主动脉弓血管闭塞、近端主动脉扩张、主动脉瓣关闭不全、胸腹主动脉瘤等，重则危及生命。
Cogan 综合征的病因是什么？Cogan 综合征的病因尚不明确，目前有多种假说，多数观点认为可能是对角膜和内耳的某种未知的常见自身抗原产生自身免疫反应造成的。Cogan 综合征常见于哪些人？Cogan 综合征常见于年轻人，发病高峰年龄是 20 多岁。目前研究并未发现性别和种族差异。
Cogan 综合征如何诊断？Cogan 综合征的诊断主要依靠临床检查来确定有无眼部和内耳的特异性病变，同时可能需要完善一些相关的血清学检查以排除其他疾病（如梅毒、莱姆病、EB 病毒感染等）。对于怀疑 Cogan 综合征的患者，根据其首发症状：可以做眼科检查，确定有无 IK、巩膜炎、表层巩膜炎，并排除其他疾病和眼部病变；可以做神经系统和耳科检查，确定有无听觉-前庭功能异常；全身症状起病的，可以做风湿病学检查，寻找系统性血管炎的证据。Cogan 综合征需要做哪些检查？由于大多数的 Cogan 综合征患者都以眼部或内耳症状起病，故怀疑是该病时，应先至眼科、耳鼻喉科或神经内科就诊，做裂隙灯检查、眼底检查、耳镜、听力测听、神经系统查体等，来寻找角膜基质炎和听觉-前庭功能障碍的依据。同时需要完善梅毒、结核、病毒及衣原体感染、病毒性肝炎抗原抗体等血清学检查，来鉴别其他病因导致的相似症状。如果是以系统性血管炎起病的，还需要完善血管炎抗体、抗核抗体、类风湿因子等免疫学相关的抽血化验，以及血管 B 超、心脏超声、血管 CTA 等影像学检查，甚至组织活检来帮助诊断。Cogan 综合征容易和哪些疾病混淆？怎么区分？Cogan 综合征是一组表现多样的综合征，容易与各种可引起相似的眼部和内耳特异性临床表现的疾病相混淆，包括先天性梅毒、结核、衣原体感染及病毒感染；Behçet 综合征、克罗恩病、结节病和莱姆病；结节病、结节性多动脉炎、肉芽肿性多血管炎和类风湿关节炎等等。区分方式在前文中已提到，根据具体部位和临床表现，完善相应的血清学、免疫学的抽血检查，血管、心脏超声、血管 CTA 等影像学检查，甚至组织活检以鉴别诊断。
Cogan 综合征要去看哪个科？根据首发症状的不同，可以去眼科、耳鼻喉科、神经内科或风湿免疫科就诊。科Cogan 综合征能自己好吗？不能。Cogan 综合征是一组慢性炎症性疾病，如不加干预，病变通常会逐渐进展恶化，可能导致永久性的视力、听力损伤，甚至发生危及生命的全身性大血管炎，特别是主动脉炎。Cogan 综合征怎么治疗？Cogan 综合征的治疗主要是药物治疗，首选药物是糖皮质激素和免疫抑制剂。针对眼部病变：角膜基质炎和前葡萄膜炎等眼前节炎症的患者，眼内局部用糖皮质激素治疗即可，如 1% 醋酸泼尼松龙；以及散瞳药，用于减轻眼部炎症，防止粘连，并缓解眼部不适。眼后节炎症的患者，需要全身用（口服、静脉滴注等）糖皮质激素，如泼尼松，如效果欠佳还需使用其他免疫抑制剂，如甲氨蝶呤、环磷酰胺等。针对内耳病变和系统性血管炎：治疗方式同眼后节炎症的患者，即全身用药，包括全身性使用糖皮质激素或其他免疫抑制剂，如甲氨蝶呤、环磷酰胺、英夫利西单抗等。激素和其他免疫抑制剂的用量、疗程和减量方式均高度个体化，同时在用药过程中需严密监测有无相关的药物不良反应，具体需严格听从主诊医生的指导，千万不要自行加药或停药！针对急性前庭功能障碍：治疗方式主要是卧床休息，可以使用抗组胺药或苯二氮卓类药物，如盐酸美克洛嗪、地西泮等。针对并发症：药物治疗无效的严重听力损失者，可能需要人工耳蜗植入；进行性角膜混浊的患者可能需要角膜移植；若发生白内障，可能需要行白内障摘除术以矫正视力丧失；累及心脏血管、瓣膜的血管炎患者，部分可能需要外科搭桥术或主动脉瓣置换术。Cogan 综合征需要住院吗？单纯的眼部或内耳病变通常不需要住院，门诊就诊后在家用药，定期复查即可。如有全身性表现或系统性血管炎，则根据具体累及的血管、脏器及疾病的严重程度，可能需要住院治疗，甚至手术等。Cogan 综合征的治疗药物有哪些常见副作用？Cogan 综合征的治疗最主要的是免疫抑制治疗，其中：长期使用糖皮质激素，可能导致体重增加、诱发或加重感染、消化道溃疡、血糖升高、血压升高、股骨头坏死、骨质疏松、精神症状等副作用；使用环磷酰胺、甲氨蝶呤等免疫抑制剂，可能出现恶心呕吐、食欲下降等胃肠道反应，以及脱发、皮疹、贫血、肝肾功能损害、骨髓抑制等不良反应。在医生指导下合理用药，服药期间监测血常规、肝肾功能等，足疗程后规律减量，如果能遵守这些原则，激素和免疫抑制剂还是安全有效的治疗方式。Cogan 综合征能根治吗？局部的眼部或内耳病变，在正规治疗后通常可根治，但后期仍需要密切随访，定期门诊复查。对于累及全身的病变，特别是大血管炎，除了长期用药控制外，可能还需要进一步手术治疗，才能解决问题。
Cogan 综合征患者在饮食上要注意什么？Cogan 综合征的患者在饮食上没有特殊的注意之处，总的来说，注意多吃水果、蔬菜，荤素搭配，烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料，少吃腌制品，尽量不喝酒。对于长期激素治疗的患者，最好遵循糖尿病饮食法则，尽量避免升糖指数高的食物，同时关注自己的血糖情况。Cogan 综合征患者需要复查吗？怎么复查？需要复查。Cogan 综合征的患者，不论表现为眼部还是内耳，抑或系统性血管炎，都需要至相应科室就诊，规律用药，必要时接受手术治疗。在诊疗过程中，应定期至医院复查，特别是长期全身应用糖皮质激素和免疫抑制剂的患者，需要监测血常规、肝肾功能、骨密度等相关指标。而即便是临床治愈的患者，也应在之后每半年至眼科、耳鼻喉科、神经内科或风湿免疫科复诊，以早期发现有无远期并发症。Cogan 综合征影响生育吗？Cogan 综合征本身并不影响生育，但如处于疾病活动期，特别是在全身性使用激素及其他免疫抑制剂时，建议暂缓怀孕，因这类药物有潜在的胚胎毒性和致畸性，可能造成不良后果。Cogan 综合征患者可以乘飞机吗？对于 Cogan 综合征仅表现为眼部病变的患者，乘飞机是不受影响的。但对于表现为急性前庭功能障碍的患者，即存在眩晕、共济失调、振动幻觉等症状者，建议卧床休息，暂缓乘飞机。
Cogan 综合征可以预防吗？很遗憾，由于 Cogan 综合征的确切发病机制还不清楚，暂时无法预防。Cogan 综合征患者怎么防止出现并发症？在症状出现时及早至相应专科就诊，尽早明确诊断并接受正确的治疗，可以有效防止并发症的出现；尤其是在进行免疫抑制治疗期间，要严格遵医嘱服药减药，定期复诊，以监测可能出现的不良反应。
闭锁综合征
闭锁综合征是什么意思？闭锁综合征(locked-in syndrome)是指一种特殊类型的脑损伤综合征，患者表现为不能吞咽和讲话，无面部表情，不能转头及耸肩，四肢瘫痪无力，但意识清楚、听力正常，能感知疼痛，可通过视听接受外界信息，可凭借睁眼、闭眼及眼球上下运动示意。因此，闭锁综合征又被称为「失传出状态」、「假性昏迷」和「警觉性昏迷」。本病多因脑桥基底部的双侧梗死或者出血所导致。闭锁综合征常见吗？该综合征少见。闭锁综合征和「植物人」是一种情况吗？不是，闭锁综合征患者意识清楚，可通过视觉及听觉接受外界信息，大脑整合信息、思维等能力保留，可通过眼球活动等表达，但无法活动肢体、无法言语。植物人状态通常是指患者仅保留一些本能性的神经反射和物质及能量的代谢能力，大脑的认知能力（包括接受、处理信息的能力及思维能力）已完全丧失，无任何主动活动。
闭锁综合征有哪些表现？闭锁综合征患者表现为不能活动肢体、躯干及头颈部，不能吞咽和讲话，无面部表情，但意识清楚、听力正常，能感知疼痛，可通过视听接受外界信息，可凭借睁眼、闭眼及眼球上下运动示意，但眼球无法水平移动。闭锁综合征常发生在哪些部位？闭锁综合征主要累及双侧皮质脊髓束、皮质延髓束、以及累及控制眼球运动的神经核和眼球运动有关的传导通路（主要包括内侧纵束和脑桥侧视中枢）。病灶通常位于脑桥，偶尔在内囊及大脑脚。闭锁综合征需要与哪些情况鉴别？闭锁综合征需与其他引起四肢瘫的疾病相鉴别，如高节段脊髓病变、昏迷、植物状态、运动不能性缄默、紧张或心因性无反应。
闭锁综合征的病因有哪些？闭锁综合征绝大多数为基底动脉发出的旁中央动脉双侧均闭塞导致脑桥基底部梗塞所致，其他可能导致闭锁综合征的病因（如创伤、脓肿、肿瘤等）十分少见。脑桥基底部的梗塞导致从大脑皮层发出至各节段脊髓前角支配躯干及肢体运动的皮质脊髓束受损，因此导致四肢瘫，同时从大脑皮层发出至延髓的皮质延髓束受损，导致患者无法转头、耸肩、吞咽、发音，同时位于脑桥的面神经核与控制眼球运动的神经核受损，导致患者面部表情丧失、眼球无法水平活动。但脑桥被盖网状激活系统、核上性眼球运动传导通路、脊髓丘脑束及大脑高级皮层功能未受损，因此患者意识清楚，眼球可睁眼、闭眼及上下活动，感觉保留，记忆、计算、思维等认知功能等保留。动脉闭塞的病因众多，可能源于高血压、高血糖、高脂血症、吸烟饮酒、高龄等相关的动脉粥样硬化，也可能源于动脉栓塞或小血管病变。
闭锁综合征如何确诊？通常临床医师根据患者典型的临床表现及体征需考虑，诊断闭锁综合征需要满足两个条件：患者警觉及认知功能保留+患者由于肢体瘫痪及口面部神经麻痹无法使用肢体及语言与外界交流。再结合头颅影像学明确脑桥、内囊或中脑等部位存在与症状相符合的梗塞灶可明确诊断。闭锁综合征的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？头颅影像学（包括头颅 CT 或 MRI） 头颅影像学有助于明确病灶，对于脑干的病灶，MRI 的分辨率高于 CT。头颅血管影像学（包括 CTA 或 MRA） 头颅血管影像学有助于明确梗塞的责任血管及病因分型。
闭锁综合征要去看哪个科？神经内科。闭锁综合征能自己好吗？不能。闭锁综合征需要住院吗？需要。闭锁综合征如何治疗？闭锁综合征的治疗需优先明确病因，绝大多数为脑梗死的一种特殊类型，与一般急性脑梗死的治疗一致，包括急性期治疗、二级预防治疗及并发症治疗。急性期治疗：脑梗死发病的 6 小时内属于该病的超早期，应当积极争取静脉溶栓治疗，常用药物为阿替普酶或尿激酶，对于超过时间窗或大动脉狭窄等病例还可考虑血管内治疗。对于不适合溶栓或血管内治疗患者，需使用抗栓、降脂稳斑治疗，辅以改善循环、清除氧自由基、脑保护等药物，积极管理血压、血糖、生命体征等。一旦病情稳定，则可尽早启动康复治疗。预防及治疗并发症：脑梗死发病后因应激状态、吞咽困难、卧床等可出现一系列并发症，闭锁综合征患者由于神经系统功能损害严重，更容易合并并发症，常见的包括肺部感染、尿路感染、褥疮、深静脉血栓形成、水盐电解质紊乱、营养失衡等，积极预防并处置并发症对于闭锁综合征患者尤为关键。二级预防治疗：根据脑梗死的病因分型选择合适的抗栓方案预防脑梗死再发。闭锁综合征患者的预后如何？大部分预后较差，会发生与之相关的脑干卒中而死亡，部分幸存者仍处于长期闭锁状态或功能严重受损。但很多患者随着时间推移会恢复部分运动功能，少数患者功能恢复良好。
闭锁综合征患者在饮食上要注意什么？闭锁综合征患者因吞咽困难需安置鼻饲管保证营养支持，流质饮食需要注意营养均衡，保证一定热量及蛋白。闭锁综合征患者在生活上要注意什么？闭锁综合征患者由于严重的活动障碍生活完全依赖陪护人员，陪护人员需定时为患者翻身拍背、按摩及活动肢体，减少坠积性肺炎及静脉血栓等形成风险，同时还需注意关注患者心理健康。给予必要的交流，也可借助电子设备辅助交流。
闭锁综合征可以预防吗？大多数情况下，闭锁综合征的预防同脑梗死的预防一样，对于存在脑血管病高危因素者，如高龄、吸烟饮酒、高血压、高血脂、高血糖、肥胖、高同型半胱氨酸血症、遗传史等，积极控制危险因素，定期检查心脑血管状况，坚持一级预防可有效预防脑梗死的发生概率。
阿罗瞳孔
阿罗瞳孔是什么？是指双侧瞳孔缩小，强光照射时不会收缩，但是聚焦看附近的物体时瞳孔会收缩的一种现象。阿罗瞳孔长什么样子？瞳孔比正常的小，光照强弱不会引起瞳孔大小变化，但是看近处的物体会引起瞳孔变小。如下图：图片来源：图虫创意阿罗瞳孔的患者还会有什么表现？面部、背部或者四肢的疼痛，通常为「闪电痛」。运动不协调，走路姿势变的摇摇晃晃，步子不稳，形态怪异。瞳孔形状不规则。阿罗瞳孔的出现意味着什么？梅毒感染到了晚期。阿罗瞳孔的表现是可逆的吗？一般是不可逆的。因为有阿罗瞳孔的时候，疾病都在晚期状态了，相应的神经损伤已经形成且难以修复。但是越早作出明确的诊断和干预，患者的预后会相对越好，主要表现为相关症状的进展减缓。阿罗瞳孔为什么会出现？导致阿罗瞳孔的确切原因目前并不清楚。可能和梅毒螺旋体病毒侵入脑脊液，继而影响脑神经导致的。Thompson 和 Kardon 等人提出过相关的理论，认为阿罗瞳孔主要是病变影响到中脑背侧部位导致的。这个部位穿出的神经纤维可以调控光反射，但是与视觉调整相关的调节反射不受影响。因此会表现为瞳孔对强光没有反应，但是看近处的物体会缩小（聚焦）的现象。
阿罗瞳孔要怎么预防？做好性教育，性生活时使用避孕套等工具，防止梅毒感染或传播。目前并没有针对梅毒螺旋体感染的疫苗，所以自己做好防护才是最关键的。阿罗瞳孔有什么治疗方案吗？针对阿罗瞳孔这个症状，一般没有特别的治疗方案，主要还是利用青霉素治疗原发病来延缓症状的发展。阿罗瞳孔要怎么护理？保持眼周皮肤洁净，避免感染。眼睛出现干涩等情况时，可根据医生建议使用人工泪液或者其他眼药水进行缓解。保护视力，避免过度用眼导致视觉损伤。出现感染时，可根据情况和医生的建议使用红霉素软膏等进行抗炎治疗。
阿罗瞳孔出现时需要到什么科室就诊？神经内科或感染科，根据原发疾病来选择相应科室。阿罗瞳孔出现需要做哪些检查？体格检查，主要是医生拿手电筒照射瞳孔，以及拿手指或者其他物品在患者眼前移动，观察瞳孔变化。抽血检查抗体。主要是看有无梅毒螺旋体抗体以及滴度等。腰椎穿刺。看脑脊液里的成分改变，以及有无梅毒螺旋体的抗体。做 MRI 检查。观察大脑和脊髓的病变部位。
阿罗瞳孔和什么疾病有关？梅毒。是梅毒晚期的一种特殊表现。通常部分患者也会同时感染 HIV ，也就是我们常说的「艾滋病」。阿罗瞳孔是每个梅毒晚期患者都有的吗？不一定。其实阿罗瞳孔只是梅毒晚期患者神经损害的其中一个表现，其发生率约为 3.8%，并不是非常常见。阿罗瞳孔还可能会伴随哪些并发疾病？主动脉瘤。主动脉管关闭不全。脑膜炎。脊髓结核等。
产后面瘫
什么是产后面瘫？产后面瘫，一般是指发生在产后的周围性面瘫。它是一种比较复杂的面部疾病，一般症状是口角歪斜，流口水，说话漏风，鼓腮和吹口哨漏气，食物滞留于病侧齿颊之间等。除此之外，患者面部往往连最基本的抬眉、闭眼、鼓嘴等动作都无法完成。面瘫是一种常见病、多发病，不受年龄限制，在气候有明显变化或者天气寒冷的冬春季节更常见。妈妈坐月子期间，也就是患者在生产以后一个月以内，而且因为哺乳等关系，无法得到足够的休息，容易使患者的抵抗力变差，病毒、细菌等容易侵蚀或者侵犯面神经，这时出现面瘫的机率非常大。出现产后面瘫的妈妈，会有哪些症状？1. 无法完成脸部精细表情，如抬眉产后面瘫的典型表现为：一侧面部表情肌瘫痪，往往连最基本的皱眉、抬眉、闭眼、耸鼻、鼓腮都无法完成，口角会歪向没出问题的那一边，闭眼时眼球会向上外方转动，无法自主闭合，显露眼白，看起来像是在翻白眼[1]。2. 面容或动作异常如果妈妈们脸部的表情肌瘫痪，则会出现一些异常的脸部表现，或无法完成某些常规动作，比如：额头上的皱纹消失、眼裂扩大（眼裂，即眼睛睁开时，上下眼皮间的最大距离）、鼻唇沟平坦、口角下垂。鼓腮和吹口哨时，嘴巴不能闭合，会漏气。吃东西的时候，食物残渣会滞留在面瘫那一侧的腮帮子里，并常有口水从病侧嘴角流下。下眼睑出现外翻，会导致泪点（即泪小孔）暴露在外面，所以面瘫那一侧的眼睛常常会不自觉流泪。产后面瘫的常见原因有哪些？妈妈产后面瘫，主要由以下 4 个原因导致：1. 产后受凉妈妈们产后身体比较虚弱，体温本来就有些偏高（妊娠期激素导致的正常现象），再加上家中保暖措施做的比较到位，难免会感觉燥热，导致衣物穿得过少；或者外出时，未注意室内外温差，因受凉的诱导而出现面瘫。2. 感染生宝宝，会让妈妈消耗大量体力，产后没有休养好的话，抵抗力会下降，容易感染水痘-带状疱疹病毒、单纯疱疹病毒、某些细菌、真菌等，当感染影响面神经时，就可能造成面瘫。3. 外伤外伤可能导致面瘫，例如在车祸、斗殴、跌倒等外伤后，有可能导致面瘫的出现。颅底骨折和颞骨骨折，造成面瘫的风险很大，因为这样的外伤很可能会伤到面神经，导致表情肌瘫痪，出现额纹变浅、鼻唇沟变浅、口角下垂、口眼歪斜、鼓腮漏气等症状。4. 肿瘤如果脑部肿瘤压迫了大脑的某些部位（如皮质脑干束），以及腮腺瘤、桥小脑脚区肿瘤、后颅窝肿瘤等亦可能导致产后周围性面瘫。一旦出现产后面瘫，应该怎么办？如果妈妈们出现面瘫的症状，建议及时到神经内科就医，让医生检查明确原因后，有针对性地治疗。产后面瘫的治疗，首先要查明病因并尽可能祛除病因治疗，病因不明的（特发性面神经麻痹），主要是减轻面神经肿胀、改善供血、营养神经。医生一般会采用下面的治疗方法。1. 抗病毒药物和激素治疗最常用的抗病毒药物就是阿昔洛韦。常用于面瘫合并乳突部疼痛、外耳道和鼓膜的疱疹。建议发病早期（72 小时内）使用皮质类固醇激素来对抗炎症，以减少面瘫时的面神经肿胀，从而改善面瘫、促进神经功能恢复[1,2]。激素治疗还可以缓解水肿，减少神经受到的压力。另外，首先要查明病因并尽可能祛除病因治疗。病因不明的（特发性面神经麻痹），主要是减轻面神经肿胀、改善供血、营养神经。还有的医生可能会建议肌注维生素来营养神经，促进神经功能恢复。常用的有维生素 B1、维生素 B12 等。2. 物理治疗、康复治疗部分研究显示，物理、康复治疗可以促进面瘫康复。妈妈们可以试试以下几种活动脸部肌肉的方法，来促进病情康复，并且提高面部肌肉的运动功能[2]。抬眉训练：上抬眉毛，主要是锻炼额肌、额腹的运动。对着镜子用力抬眉，锻炼前额大肌肉，尤其是患侧的眉毛，可以通过用手提拉额前额部大肌肉来辅助完成，后期可以渐渐依靠肌肉自己力量抬起眉毛。每次坚持做 3 分钟，每天坚持 5 组以上。闭眼训练：训练闭眼，有助于眼睑闭合功能的恢复。训练开始时轻轻闭眼，两眼同时闭合 10～20 次，如不能完全闭合眼睑，露白时可用食指的指腹沿着眶下缘轻轻的按摩一下，然后再用力闭眼 10 次。耸鼻训练：耸鼻运动主要靠提上唇肌及压鼻肌的运动、收缩来完成。耸鼻训练可促进压鼻肌、提上唇肌的运动功能恢复。有少数患者不会耸鼻运动，在训练时应注意往鼻子方向用力。眉肌按摩：用自己的拇指或者食指指腹沿着从眉弓向头顶、再从头顶向眉弓方向，来回轻轻地按摩。按摩时，可以轻轻地从眉弓处向头顶发髻处推拉或缓慢地搓揉。通过按摩促进肌肉的血液循环。每次坚持做3分钟，每天坚持 5 组以上。鼓腮运动：尽力让嘴巴闭严，如果实在闭不严，就用自己的手指，上下捏住嘴巴，来进行鼓腮运动。鼓腮时，尽量让腮鼓到最大，坚持 1 分钟后，放松 1 分钟，然后再继续。通过鼓腮运动可以锻炼面部肌肉，改善面肌麻木、不听使唤症状。该动作一组做 10 次，每天坚持 5 组以上。微笑训练：对着镜子，依靠牙齿两侧肌肉来完成微笑动作，如果面肌无力无法完成，可以借助手指上提嘴角，从而达到嘴巴两侧肌肉的收缩运动，来改善口歪的现象。每次做 5 分钟，每天坚持 5 组以上。咀嚼练习：尽量让自己的上牙和下牙对齐，然后做咀嚼运动，依靠嘴巴的活动来完成周围肌肉的收缩，来锻炼嘴巴周围肌肉，以改善嘴歪情况。每次坚持做 3 分钟，每天坚持 5 组以上。同时，多用面瘫的一侧喝水和咀嚼食物，这样可以训练咬肌，促进恢复。除此之外，用力吹气球也不错。记得，患病期间建议戒烟酒，别吃辛辣刺激性的食物。3. 心理干预治疗心理干预不仅能帮助妈妈稳定情绪，也能消解因面瘫导致外部容貌改变而产生的心理影响。提高妈妈们对疾病康复的信心，帮助尽早康复[3,4]。如何防止产后发生面瘫？预防产后面瘫，妈妈们需要从各个细节着手。1. 避免着凉如果觉得有些冷了，妈妈们要及时增添衣物，保证室内温度适宜。日常要做好头部、脸部的保暖，不要直接对着电扇、空调吹风。2. 释放压力，放松身心日常生活中要有乐观、平和的心态对待生活与工作，减轻自身的心理压力，避免处于高压状态。3. 加强体质，增强防御疾病的能力要想增强自身的体质，适当的锻炼是必不可少的，另外多吃蔬菜水果也有利于增强体质、加强抗病能力[1]。
抽搐
抽搐是什么？抽搐是指突然出现的肢体及 / 或全身肌肉不受自己控制的抽动，可表现为局部肌肉、单个肢体或单侧肢体抽动，也可为四肢及全身抽动，大多突发突止、持续时间短，少数持续性长的抽搐甚至可危及生命。大部分抽搐是癫痫的症状表现之一，机制为大脑神经元异常放电，但正常人也可因感冒、发热、电解质紊乱、药物过量、长期饮酒戒断、睡眠不足及精神心理压力等偶发抽搐[1]。抽搐与惊厥有什么区别？抽搐和惊厥都属于不随意肌肉运动（患者不能对自身骨骼肌的收缩进行控制），两者常常不太区分，但严格来说，抽搐的定义较惊厥更广泛[1]。抽搐发生时可以为全身性抽动，也可以是局部抽动（如一侧腿部抽搐、面部抽搐），可伴或不变有意识丧失。而惊厥多为全身性的、对称性的，常伴有意识丧失。抽搐发生前会有什么征兆吗？大多数抽搐没有征兆，部分病人发作前瞬间可能有含糊不清或难以描述的先兆，如局部轻微抽动（如嘴角抽动、指／趾抽动）、两眼凝视、烦躁不安、无名恐惧或梦境感等，历时极短[2]。抽搐发生前为什么会大叫一声？全身性抽搐发生前可能先存在强直期，全身骨骼肌强直收缩，包括咽喉部肌群，故而常大叫一声，进而摔倒，出现全身肌肉僵硬，随后再出现全身肌肉抽动。部分患者还可因腹部肌肉紧张而诱发呕吐[2]。抽搐会有哪些遗留问题？身体不良反应：大多数患者发生抽搐后常伴头痛、全身酸痛、疲乏等。引发外伤：症状发作时患者由于突发跌倒可能并发外伤，甚至颅内出血、骨折等，严重时肌肉剧烈收缩还可出现关节脱臼、脊柱或股骨骨折等。发作过程中可能出现舌咬伤。吸入性肺炎：发作中或发作后若不慎将分泌物或呕吐物吸入气管内，可能会并发吸入性肺炎[2,3]。抽搐会影响智力吗？影响身高吗？可能会。长期反复发作抽搐可影响智力，儿童反复发作可能影响生长发育[4]。
抽搐发生时，应该怎么处理？部分抽搐可以自行终止，但仍有一些患者需要就医治疗。的因此，在专业医务人员抵达前，能做的是尽量减少患者在发作过程中可能出现的危险[5]。转移对患者存在危险的物品：将患者身边危险物（如热水瓶、椅子等）转移，佩戴眼镜者尽量取下保护患者不要跌伤或撞伤：不要强行按住患者，以免引起损伤；冷静等待发作停止，记录发作时间和停止的时间。将患者调整为侧躺姿势：抽搐停止后最主要的就是保持呼吸道通畅——呼吸道阻塞最可能致命，而癫痫发作时呕吐物常常会导致呼吸道阻塞。侧躺姿势有助于呼吸道内的分泌物排出，避免误吸。如果遇到以下几种情况应立即就诊：患者首次发作；抽搐持续超过 5 分钟或意识丧失持续超过 10 分钟；抽搐过程中受伤；抽搐的患者是孕妇；患者在过去一周曾经发生过头部外伤；患者醉酒；抽搐结束后患者没有恢复呼吸或出现濒死样喘息，应立即开始心肺复苏术。心肺复苏应按照以下步骤进行：确认环境：查看现场环境是否安全，将患者转移到安全处。判断意识：呼喊并拍打患者肩部，判断其有无意识。判断呼吸：让患者平躺在平地或硬板上，解开患者厚重的衣服，扫视患者胸部，查看是否有呼吸，或呼吸是否正常。查看呼吸的过程需要在 5～10 秒内完成。拨打急救电话获取 AED（自动体外除颤器）：若患者意识丧失，且呼吸停止，或仅有濒死喘气样的呼吸，需要立即指定一名现场人员拨打急救电话 120 并设法获取 AED。成人心肺复苏术操作：立刻开始按照 30:2 的按压与通气比，实施心肺复苏术。胸外按压：首先在患者两乳头连线中点，也就是胸骨中下1/3处，进行 30 次胸外按压，每次按压深度 5 至 6 厘米或胸部前后径的1/3。开放气道：用纱布或手帕清除口鼻分泌物，然后用仰头提颏法开放患者呼吸道并进行2次人工呼吸。 将一只手放在患者前额，并用拇指和食指捏住患者的鼻孔。另一只手握住患者下巴，使头尽量后仰，保持气道开放的状态。人工呼吸： 接下来，常规吸气，然后用嘴封住患者的嘴进行两次吹气，每次吹气用 1 秒钟，吹气时用眼睛的余光查看胸部有无隆起，如果吹气有效，可观察到患者胸廓随吹气而抬起。注意，两次吹气要在 10 秒内完成。以上操作 30 次胸外按压和2次人工呼吸为一个循环。持续心肺复苏，直到患者恢复呼吸和心跳，或者等专业急救人员到达接手为止。送往医院：尽快拨打 120 或将患者送往附近医院。婴儿、儿童心肺复苏操作可在 App 中搜索查看。抽搐发作时可以掐人中吗？不建议。掐人中不仅无法终止抽搐，还有可能带来额外的伤害。抽搐发作时可以往嘴里塞东西吗？不建议。抽搐时，舌咬伤并不严重。但往嘴里塞东西可能导致牙齿和口腔的损伤，甚至导致窒息[2]。抽搐时口吐白沫怎么办？抽搐停止后，使患者侧躺，嘴角略低，若有呕吐物可使其自然流出，减少误吸风险[2]。抽搐后肌肉酸痛是怎么回事？怎么缓解？由于抽搐为骨骼肌剧烈反复收缩，类似于经过了剧烈的体育运动，因此发作后会有肌肉酸痛，大多可通过休息、适当按揉酸痛处缓解[2]。抽搐后乏力、嗜睡、疲倦是正常的吗？怎么处理？抽搐后略感乏力、嗜睡、疲倦是正常的，多休息即可[2]。抽搐可以通过补钙预防吗？不能。部分人群缺钙可能会导致抽搐，多发生于儿童通过补钙能够起到一定的预防作用，。而临床中绝大部分抽搐跟缺钙都无关，特别是成人患者，所以补钙并不能很好地预防抽搐的发生[4]。抽搐可以用药物预防吗？部分可以。对于癫痫所致抽搐，规范服用抗癫痫药物，如卡马西平、奥卡西平等，有助于预防抽搐或惊厥发生，但需遵医嘱服用，切忌擅自停服、少服或漏服，且需定期复诊调整方案[3]。
抽搐在什么情况下应该前往医院就诊？抽搐伴随以下症状和情况时，应立即前往医院就诊：不明原因首次发作；对于既往诊断癫痫病史者，此次发作持续 3～5 分钟以上，或发作后意识状态持续未恢复，考虑癫痫持续状态者；发作合并其他严重并发症（如意识丧失、心脏骤停等）；患者是孕妇；即使既往反复发作明确诊断为癫痫的患者，若发作频次较前增加，或发作形式较之前加重，也应及时就医[1,3]。抽搐需要检查 CT、核磁共振吗？部分需要。对于首次发作、原因不明或发作情况较前明显加重者，应完善头颅 CT / 核磁共振检查评估颅内情况[1]。抽搐需要进行腰穿吗？部分需要。对于怀疑存在颅内感染、蛛网膜下腔出血、脑炎、颅内压异常等器质性疾病所致抽搐者，需完善腰椎穿刺协助诊断[1]。抽搐常需做哪些检查？有什么意义？常规检查：对于原因不明的抽搐与惊厥患者，需要进行生命体征监测、血常规、肝肾功能、心功能、血糖、感染指标等项目的检查，从而对抽搐的发生原因进行初步的诊断。影像学检查：完善颅脑影像学（CT / MRI / 功能 MRI 等）评估有无颅内器质性疾病，对于怀疑癫痫的患者，还应完善脑电图 / 长程脑电图监测评估有无异常脑电活动。基因检查：少数怀疑遗传性因素所致抽搐者，还可能需进行基因检查[1]。通过上述检查，可以帮助医生寻找病因，能够更好的进行针对性治疗。
抽搐可能是哪些原因导致的？不同年龄阶段发生抽搐的患者可能的病因有所不同，具体如下：新生儿期： 多源于先天发育畸形、围生期脑损伤（妊娠 28 周到产后一周）、胆红素脑病；婴儿期： 遗传性因素、维生素 D 缺乏、热性惊厥；儿童期与青少年期： 遗传性因素所致癫痫综合征 / 特发性癫痫、各种原因脑损伤、过氧化酶体疾病等代谢性因素；成人期： 主要可分为继发于脑部疾病所致与继发于全身性疾病所致：脑部疾病：感染：如脑炎、脑膜炎、脑脓肿、脑结核瘤、脑灰质炎等。外伤：如颅脑外伤等。肿瘤：包括原发性肿瘤、脑转移瘤。血管疾病：如血管畸形、脑出血、蛛网膜下腔出血、高血压脑病、脑栓塞、脑血栓形成等。寄生虫病：如脑型疟疾、脑血吸虫病、脑棘球蚴病、脑囊虫病等。其他：先天性脑发育障碍；原因未明的大脑变性，如结节性硬化、播散性硬化等。全身性疾病：代谢障碍：如低血糖、低钙及低镁血症、急性间歇性血卟啉病、子痫维生素 B 缺乏等。其中低血钙可表现为典型的手足搐搦症。感染：如急性胃肠炎、中毒型菌痢、链球菌败血症、中耳炎、百日咳狂犬病、破伤风等。中毒：内源性因素如尿毒症、肝性脑病等；外源性因素如酒精、苯、铅、砷、汞、氯喹、阿托品、樟脑、白果、有机磷等中毒。心血管疾病：阿-斯综合征（AdamsStokes）等。风湿病：如系统性红斑狼疮、脑血管炎等。其他：如突然撤停安眠药（如艾司唑仑、阿普唑仑）、抗癫痫药（如卡马西平、苯巴比妥），还可见于热射病（一种严重的中暑类型）、溺水窒息、触电等。
传导性失语
传导性失语是什么？传导性失语，是一种比较罕见的失语症。患者的表达和理解能力都还行，但重复别人说的语句有困难，即患者能听懂词和句，却不能正确复述。举例：医生：现在，我想让你跟着我说几句话。说「家」。患者：家。医生：男孩。患者：男孩。医生：七十九。患者：九十七。不…… 七一…… 七西……医生：我们试试下一个词，说「一本正经」。患者：一边 ...... 不是吗？怎么说…… 一天站 …… 不对，一本赞 …… 啊，我说不出来。传导性失语常见吗？单纯的传导性失语很罕见。产生传导性失语的原因是什么？在右利手（即「右撇子」）患者中，大脑左半球的损伤可能导致失语症。运动性失语患者，表现为听得懂、说不出。感受性失语患者，表现为说得出、听不懂。而传导性失语，一般是弓状束受损，这就阻止了两个区域之间的信息传递，导致患者听得懂、也说得出，但就是不能把听到的短语和句子，很好地复述出来。
传导性失语有什么表现说话时口齿流利，但话语中会有大量错词，患者自己身可以意识到错误，会想要纠正而显得口吃，听起来像是说话不流利。患者可以表达完整语句，也可以理解别人说的话，但就是复述别人的话比较吃力，命名、阅读和书写也会有不同程度的障碍。
暂无。
传导性失语需要就诊哪些科室？神经内科、康复科等。传导性失语需要做哪些检查？口头语言测试、颅脑 MRI、其他检查。口头语言学检查：可以协助判断患者是理解障碍、还是表达困难、还是复述困难，进而确定失语症的类型。颅脑 MRI 检查：有助于明确颅脑损伤的部位。其他检查：如血液学检查。如何诊断传导性失语？诊断传导性失语，患者必须具备下列条件：语言表达流利，但常有错乱；听力、理解力正常或接近正常；口语复述严重障碍；也可伴有命名、阅读、书写等障碍。另外，口头语言学检查、颅脑 MRI 检查、或其他检查结果，排除其他类型失语症后，即可诊断。传导性失语提示哪些疾病中风；颅脑外伤；脑肿瘤；颅内感染等。
传导性失语如何治疗？治疗原发病，如感染或肿瘤。早期进行语言训练，在专业医生的指导下，制订个人康复训练计划。康复医生常使用句子重复疗法，要求患者必须每天练习一组句子。在治疗结束后，患者重复单词和短语的能力，通常会得到一定提高。传导性失语可以治愈吗？大部分可以。传导性失语是一种相对轻微的语言障碍，其症状大多是短暂的，持续数小时或数天不等。但也有比较严重的情况，症状会持续更长时间。虽然，没有任何药物或手术治疗，可以改善失语症患者的预后。但是，康复训练至关重要，大多数患者经过康复训练，症状可以逐渐改善，日常生活能力也能逐渐恢复正常。
暂无。
暂无。
产后手脚发麻
为什么生完宝宝后手脚会发麻？常见原因有哪些？1. 长时间保持一个姿势喂奶如果妈妈总是坐着给宝宝喂奶，手臂就需要长时间环抱着宝宝，导致手臂神经长时间受到压迫，就可能会出现手麻的症状，严重时还可能出现手臂或者手部疼痛、不能自由活动等症状。如果长时间保持一个姿势喂奶，妈妈们腿部的神经也可能受到压迫，从而造成腿麻。2. 孕晚期四肢神经受压，持续至产后妈妈们在孕晚期时，腹部会更大，还可能出现四肢水肿、腰椎前凸，这些都可能会压迫到四肢的神经，引起手脚麻木甚至疼痛。所以，如果妈妈们在怀孕时就感觉手脚麻木，那么这种情况也可能会一直持续到产后。比如有些妈妈在怀孕时感觉拇指、食指和中指麻木，拿东西使不上力，不能做精细的动作比如捏硬笔、扣纽扣等，就是水肿压迫到手臂的正中神经造成的，医学上叫做腕管综合征。3. 分娩时下肢神经受损如果妈妈生宝宝的过程不是很顺利，分娩时间过长、一直保持着分娩的姿势，或者妈妈用力过大对神经造成牵拉，或者宝宝比较大，通过产道的时候压迫到下肢神经，都有可能使神经受到损伤。最常见的是股外侧皮神经损伤，使妈妈的大腿外侧中上部分有麻木感；如果股神经、腓神经、腰骶丛、坐骨神经和闭孔神经受损，会出现运动功能异常，比如屈髋（撅屁股）或者伸髋（从撅屁股的姿势恢复直立）时没有力气，大腿不能内收等。4. 麻醉造成硬膜外血肿或者脓肿极少数情况下，在生产过程中进行椎管内麻醉，比如无痛分娩的妈妈，或者是采用剖宫产进行半身麻醉的妈妈，会在麻醉穿刺部位有出血或者感染，形成血肿或者脓肿，进而压迫到脊髓或者神经根，导致四肢麻木和运动功能异常。5. 其他神经系统疾病其他的神经系统疾病也可能造成四肢麻木，但这些疾病与怀孕或分娩过程无关。比如感染后发生的吉兰巴雷综合征、多发性硬化、颈椎病和脑肿瘤等。生完宝宝后手脚发麻，怎么办才好？1. 症状不严重：先观察如果是怀孕晚期或者生产过程中压迫神经导致的手脚麻木，在生完宝宝后，神经就不再受到压迫，手脚麻木的症状也会逐渐消失，一般在产后 3 月就能完全恢复。所以，如果症状不严重、不影响生活，妈妈们可以先不做处理，注意饮食均衡，注意休息。看看手脚麻木的感觉会不会逐渐消失。2. 麻木感严重：用药治疗如果妈妈们在产后出现严重的手脚麻木，医生考虑压迫所致的神经损伤，一般会开些「养神经」的药物，比如 B 族维生素，如果压迫造成严重的神经病变，也可以考虑局部使用激素抗炎治疗，如局部封闭治疗，但如果使用激素，需要停止哺乳。此外，如果考虑是由神经系统疾病导致的神经症状，需要采用相对应的神经科治疗。3. 日常：采用不同的喂奶姿势妈妈们尽量在喂奶时采用不同的姿势，不要总用一种姿势喂奶，比如妈妈可以坐着喂奶，然后下次侧卧着喂奶，左右手臂也要交替使用。另外，妈妈们要尽量缩短喂奶的时间，一般每次乳房喂奶时间建议控制在 10 分钟左右，两侧乳房一共 20 分钟。不要让宝宝吃着奶睡觉，做好这点，也可以改善和预防手脚发麻感。如何预防产后手脚发麻？1. 孕期控制体重妈妈在怀孕时适当地控制体重增长，可以避免腹部过大、四肢过于水肿，从而压迫神经；也可以使宝宝的体重适中，使生产过程顺利一些，避免生产过程延长、长时间压迫神经造成损伤。具体做法如下：监测体重妈妈在怀孕早期（怀孕 1 周～12 周）时，每月测量 1 次体重；怀孕中、晚期（怀孕 13 周到结束）的时候，要每周测量体重，根据体重增长情况调整饮食和运动量。运动不管是在怀孕时，还是在生完宝宝后，都建议妈妈每天做 30 分钟的轻到中强度的运动，如散步、瑜伽等，不仅可以控制体重，还可以预防妊娠期糖尿病、妊娠期高血压等并发症。2. 孕期避免过多盐分摄入妈妈摄入的盐分过多时，水分会堆积在组织里，不容易排出来，从而加重水肿。所以，妈妈在怀孕时饮食要适当清淡一些，少吃口味太重的食物，但还是要保证摄入足够的盐分来维持人体正常的生理活动。所以，如果妈妈平时的口味比较重，只需要在平时吃饭时少放一些盐、酱油等调料就可以了。3. 采用不同的喂奶姿势妈妈们要在每次喂奶时采用不同的姿势，不要总用一种姿势喂奶，比如妈妈可以坐着喂奶，然后下次侧卧着喂奶，左右手臂也要交替使用。另外，妈妈们要尽量缩短喂奶的时间，不要让宝宝吃着奶睡觉，这样可以避免长时间维持一个喂奶姿势，压迫到神经。生完宝宝后手脚发麻，什么时候需要去医院？1. 麻木感严重，影响生活如果妈妈感觉手脚的麻木感很严重，导致生活质量下降，经过充分休息、调整饮食不能缓解甚至加重，建议尽早去医院就诊，不仅可以检查是否存在其他严重的疾病，还可以使用一些药物加快康复。2. 麻木的部位有运动障碍如果妈妈手脚麻木的部位出现了运动障碍，比如肌肉没有力量，拿东西不稳，不能做精细动作（如捏硬笔、系纽扣等），走路时腿没有力气，甚至是局部肌肉出现萎缩的时候，就说明神经损伤已经比较严重了，需要及时去神经科或骨科就诊。3. 麻木的同时，伴随胸闷、头痛头晕等如果妈妈除了手脚麻木，还有头痛、头晕、看东西模糊、面瘫，尤其是胸闷等症状，就要怀疑可能是存在神经系统疾病，需要及时去医院神经科就诊治疗。
产后失眠
为什么生完宝宝后会失眠？怀孕会影响睡眠质量，对于刚刚生完宝宝的妈妈来说，睡眠质量还没有恢复到正常状态，同时又要在夜里频繁地给宝宝喂奶，所以很容易出现睡眠问题。造成产后失眠的主要原因有以下几点：1. 产后激素剧烈波动产后妈妈体内激素的剧烈波动是导致失眠的最主要原因。如黄体酮减少，褪黑素水平变化，不但影响妈妈的生物钟，还会使大脑对婴儿的哭声变得更加警觉，这都在无形中助长了失眠的情况。2. 产后疼痛各种因素导致的产后疼痛是产后失眠的原因之一，如剖腹产伤口疼痛。疼痛不仅会增加入睡难度，也会降低睡眠质量。3. 过度疲劳新妈妈由于生产及照顾新生儿很辛苦，往往会特别容易困和感觉疲惫。同时激素的波动以及身体构造的变化会使妈妈实际睡着的时间变少，导致睡眠质量变差，造成失眠。4. 产后抑郁或焦虑产后抑郁或焦虑等情绪障碍会增加产后失眠的概率，这是因为情绪障碍会影响大脑调节睡眠。同时，失眠又会增加产后抑郁的概率，造成恶性循环。有研究表明，产后睡不好的妈妈患产后抑郁的概率增加两倍多。5. 宝宝频繁夜醒宝宝频繁的夜醒也会导致妈妈的睡眠难以持续，破坏了妈妈的生物钟，导致睡眠质量降低，增加失眠的概率。6. 产后体脂率增高很多妈妈在身材还没有恢复前，体内脂肪含量和产前相比更高，脖子周围堆积的脂肪容易压迫咽喉的空气通道，从而患上睡眠呼吸暂停综合征，出现打呼噜、呼吸停止等症状，使睡眠质量变差。如何缓解产后失眠？1. 调整睡眠环境安静妈妈可以通过减少噪音干扰，播放白噪音，创造一个安静的睡眠环境。避光保持房间黑暗可以刺激大脑分泌褪黑素，促进睡眠。如果房间不能完全黑暗，妈妈可以戴遮光眼罩。通风凉爽适当通风，保持房间凉爽干燥也能提高妈妈和宝宝的睡眠质量。2. 避免睡前使用屏幕需要额外注意的是，妈妈尽量不要在睡前使用屏幕，避免睡前大脑过于兴奋，导致无法平静入睡。3. 睡前泡热水澡研究表明，睡前一两个小时泡个长时间热水澡可以提高身体体温，使人更容易入睡。这种方法简单易行，同时还可以放松妈妈的情绪。4. 缓解焦虑情绪睡前降低身体紧张感、放松紧绷的情绪可以帮助妈妈快速入睡。放松的方法有很多，例如冥想、正念、祈祷、按摩或瑜伽等。产后失眠频繁，什么时候要去医院？虽然大部分产后失眠可以通过自我调节来缓解，但是如果出现以下任意一个或多个情况，还应尽快就医。1. 出现严重打鼾和反复的呼吸停止一些妈妈会出现睡眠呼吸暂停，这是一种疾病，表现为夜间有严重的打呼噜和反复呼吸停止，如出现这类情况说明妈妈睡眠障碍，需要向医生寻求帮助。2. 安顿好宝宝后仍难以入睡如果妈妈在宝宝已经重新入睡之后仍然无法入睡或者保持睡眠，则说明妈妈有失眠或其他睡眠障碍。3. 出现产后抑郁的症状产后抑郁的症状包括失眠，有绝望感和缺少照顾自己的动力，如有产后抑郁倾向请尽快求助专业医生。4. 非自愿睡眠妈妈没有打算入睡却不自觉睡着时，这对妈妈和婴儿都有安全风险，尤其是在妈妈抱着宝宝或者喂奶时，所以要及时就医治疗。5. 反应迟钝，影响正常生活如妈妈日常的疲劳感非常强，某些情况下反应也非常迟钝，例如频繁出现驾车时无法控制困倦等现象，应尽快就医。如何预防产后失眠？1. 及时治疗产后抑郁产后失眠和产后抑郁有很大的关系，如果妈妈确诊为产后抑郁，应尽快就医，可以避免出现失眠或引起其他疾病。2. 及时治疗孕期失眠有研究表明怀孕时失眠与产后失眠、产后抑郁有很大的关系。一旦怀孕时出现失眠情况，应及时就医治疗。3. 规律宝宝睡眠宝宝睡不好往往导致妈妈睡不好。帮助宝宝建立规律的睡眠和喂奶作息，同时妈妈跟随宝宝的睡眠规律来调整自己的睡眠时间，宝宝睡时妈妈也跟着一起休息，这样可以让妈妈的生物钟保持稳定，提高妈妈的睡眠量，预防失眠。4. 家人分担照顾宝宝的工作家人支持也非常重要，如果家人可以分担照顾宝宝的工作，妈妈也可以获得更多的睡眠时间。5. 注意睡前的饮食减少摄入咖啡因咖啡因会延长睡着所需的时间并减少睡眠时间，加重失眠。妈妈要根据实际情况减少摄入含有咖啡因的食物或饮料。睡前饮水要适量睡前如果喝水过多，起夜次数也会变多；但是如果睡前不喝水，妈妈不仅会因为口渴醒来，还会影响喂奶。所以，产后妈妈需要平衡好睡前的饮水量，建议母乳喂养妈妈保证每天摄入 2100～2300mL 水分，睡前补充 200mL 水以保证夜间母乳喂养需求。睡前吃好消化的食物给宝宝喂奶的妈妈会比以往更容易饿，睡前一两个小时吃一些好消化的食物，例如，牛奶、豆奶等，可以避免夜间因为肚子饿而起夜。但也需要注意，不要吃高脂肪或刺激性的食物，例如，牛肉干、烧烤食品等，避免腹胀影响睡眠。6. 保持适当运动研究证实运动可以使人更容易入睡，延长深睡眠时间，减少夜醒次数。对于产后妈妈来说，适度的运动还可以帮助妈妈放松心情，缓解产后疲劳。身体变轻盈还可以直接有效的预防呼吸暂停综合征。妈妈可以选择快走、瑜伽等舒缓的运动，每天进行半小时到一小时。但需要注意不要在睡前两小时运动，因为运动属于刺激性活动，睡前活动会造成入睡困难。
痴呆
痴呆是什么病？痴呆是由于大脑功能出现问题，而产生的一种临床上的多种表现（综合征），包括全面的、逐渐加重的记忆、语言、执行、计算、理解判断等能力的下降（认知功能障碍）。常同时有行为习惯改变、人格障碍（比如暴躁、易怒、多疑等） 和精神异常，影响患者日常生活、社交及工作能力。阿尔茨海默病是痴呆最常见的病因，血管性痴呆也较常见，其他原因的痴呆较少见。如果阿尔茨海默病与血管性痴呆混合存在，则称为混合性痴呆。一部分痴呆由可治性疾病引起，尽早针对病因进行治疗，常可有较为明显的疗效，如正常颅压脑积水、一些感染、代谢因素导致的痴呆等，血管性痴呆也可以针对脑血管病进行相关治疗。所以，出现痴呆的相关表现后及早去医院就诊，确定病因，对之后的治疗是很重要的。另一部分痴呆由神经退行性疾病引起，尚无特效治疗，只能以对症治疗为主，但对痴呆患者的护理也很更重要，良好的护理是显著提高患者的生活质量的重要途径。此外，痴呆患者可能因为患病而感到羞愧、自责，出现很多负面情绪。此时，家人和朋友的理解与关爱能够帮助他们尽快走出精神困境。因此，请不带偏见地和他们相处，尊重他们的隐私。痴呆就是脑萎缩吗？痴呆的患者会出现脑萎缩，但脑萎缩并不等同于痴呆。正常老化的老年人也会出现脑萎缩，可引起记忆衰退，如一下子想不起来老朋友的名字，记不清熟悉的电话号码等，但其他的认知功能都保持良好，并不一定发展为痴呆。但老年人出现记忆衰退等相关症状时，应该引起重视，及早就医，由医生判断是正常老化还是有发展为痴呆的可能，后者要及早干预。痴呆的患病率是多少？痴呆的患病率随年龄增长而增高。国外调查显示，痴呆患病率在 60 岁以上人群中为 1%，85 岁以上达 40%。我国的调查显示，痴呆在 60 岁以上人群的患病率为 0.75%～4.69%。
痴呆症状中的认知功能障碍是什么？认知功能是指大脑加工、储存和提取信息的能力，包括记忆、计算、感知时间和空间位置、思考、理解、表达等多个方面。认知功能障碍就是指上面提到的多个认知功能出现了异常，比如记忆力减退、计算能力下降、分不清时间早晚、不知自己身处何地、理解不了别人说的话、无法正确表达自己等等。根据认知功能损害的程度不同，可以分为轻度认知功能障碍和痴呆，后者重于前者。认知功能障碍也可以称为认知功能衰退、认知功能缺损或认知残疾。痴呆疾病从轻度认知功能障碍到痴呆经历什么样的过程？轻度认知功能障碍指有明显的记忆力下降或轻度其他认知功能障碍的许多种临床表现（综合征），对患者日常生活影响不大。这个阶段一般发生在痴呆之前，可以认为是痴呆的前期，介于没有症状的前期与痴呆之间的一种状态；如果轻度认知功能障碍没有相应的干预措施，则有可能发展为痴呆；痴呆早期，痴呆恶化的速度比较缓慢，病人可仅仅表现为对最近的事情记忆力减退，部分可出现精神行为异常，患者生活能够自理；痴呆中期，记忆力丧失加重，出现语言困难、认不出熟悉的事物（失认）、不会进行复杂活动（失用）的症状，丧失计划和决策能力，精神行为改变在本阶段比较突出，随着疾病的进一步加重，会出现一些行为和心理问题；重度痴呆阶段，生活不能自理、移动困难、大小便不能自理，部分病人失去认知、理解和语言能力，容易抑郁、激惹等精神行为症状突出。痴呆的哪些早期症状易被忽视，可能导致误解、矛盾甚至危险？记忆力减退：记忆力减退是痴呆患者早期常见的临床表现，患者常常忘记要做什么事情，做事情丢三落四。家属常常认为是患者「人老了」或是「健忘」，容易忽略。定向力障碍：患者对时间地点搞不清楚，容易迷路、走失，应格外谨慎。常用物品放错地方：要警惕患者将贵重物品遗失。计算力下降：患者分不清钱有多少，甚至是完全不能理财，容易上当受骗，应避免独自带钱外出。重度抑郁：患者常常情绪低落，高兴不起来，部分患者有自杀念头或自杀行为，应警惕。痴呆患者会有哪些表现？痴呆患者的症状可因病因不同而异，但可出现以下一些症状：近记忆力减退：通常较早出现，患者记不得刚刚做过的事情或讲过的话，忘记约会或贵重物品放在何处等，常重复发问；其他认知功能障碍：患者掌握新知识、熟练运用语言及社交能力下降，并随时间推移逐渐加重；逐渐出现语言功能障碍，不能讲完整的句子，话量减少，找词困难，用错词语，交谈及阅读理解能力受损；计算力下降，甚至是简单的计算都不能完成；视空间定向障碍，表现为穿外套时手伸不进袖子，迷路或不认识家门，不会使用常用物品如筷子等；不能工作或理财；精神症状：通常晚期常见，患者丧失以往的社交风度，如不修边幅、不讲卫生；出现抑郁、情感淡漠、欣快和兴奋等，主动性减少，注意力涣散，自言自语；部分患者出现妄想和古怪行为，如怀疑配偶有外遇，把不值钱的东西当财宝藏起来，忽略进食或贪食，常有失眠等。痴呆患者多长时间会完全不认识家人？痴呆恶化速度快吗？痴呆患者完全不能认识家人可因个体差异和病因的不同而有所不同，短者 1～2 年，长者可达十年，甚至数十年。痴呆患者存活时间一般为多久？痴呆患者的生存时间一般因痴呆的病因不同而有所差异，一般可生存数年至数十年。患者常常死于肺部感染，褥疮等并发症。
痴呆是否会因用脑过少或过度而增加患病风险？目前没有确切的证据表明用脑过度或过少会增加痴呆风险，但有研究表明，长期工作极度紧张会增加痴呆风险。痴呆患病的风险可因哪些因素而增加？以下因素可增加认知功能障碍的风险：高龄；遗传学因素：如家族中有血缘关系的亲戚曾经患过痴呆；血管性危险因素；如高血压、高血脂、糖尿病、高同型半胱氨酸、高纤维蛋白原、冠心病、脑卒中等；不良生活方式：如吸烟、酗酒、高脂肪饮食、缺乏体育锻炼等；个人史：如受教育水平低、绝经、头部外伤史等；其他：如抑郁等。在各种危险因素中，特别要注意可以预防的危险因素，如血管性危险因素、不良生活方式等，对于预防痴呆具有特别重要的意义。痴呆是由哪些原因引起的？其中神经变性疾病是什么？引起痴呆的病因通常包括神经变性疾病（指神经细胞坏死、凋亡引起的一类神经系统疾病）和非变性疾病。神经变性疾病主要包括阿尔茨海默病、路易体痴呆、额颞叶痴呆、帕金森病痴呆等；非变性疾病包括血管性痴呆、感染性痴呆（如 Creutzfeldt-Jakob 病、神经梅毒等）、代谢性脑病 (如甲状腺功能低下、维生素 B12缺乏等)、中毒性脑病（如酒精中毒、慢性药物中毒等）和脑外伤性痴呆等。其中，阿尔茨海默病是最常见的病因，路易体痴呆和血性痴呆也较常见，其他原因的痴呆较少见。如果阿尔茨海默病与血管性痴呆混合存在，则称为混合性痴呆。痴呆最常见的病因是阿尔兹海默病，那么什么是阿尔茨海默病？阿尔茨海默病是老年人最常见的一种慢性中枢神经系统变性疾病，它以逐渐加重的的记忆、语言、执行、计算、理解判断等能力的下降（认知功能障碍）为主要表现，最常首先出现的症状时记忆力减退。其发病率随年龄增长不断升高，患病率 65 岁以下不到 1%，65 岁以上为 5%～10%，而在 85 岁以上的高龄人群可达 30～40%，女性比男性多。大多数阿尔茨海默病为单独发作（散发），约 5% 的病人有亲戚同时患病（家族史）。阿尔茨海默病在一级亲属（如父母、子女）中的发病率明显升高，女性亲属危险更大。用显微镜查看阿尔茨海默病患者的脑组织（组织病理学检查），可发现标志性的老年斑和神经纤维缠结；头部 CT 或 MRI 可见到弥漫性脑萎缩。痴呆中的路易体痴呆是什么？路易体痴呆是一种常见的慢性中枢神经系统变性疾病，典型临床表现有以下四点：反复波动的记忆、语言、执行、计算、理解判断等能力的下降（认知功能障碍）：患者的认知功能障碍有波动性，在数周甚至一天之内变化较大，正常与异常状态交替出现，表现时轻时重或无规律；帕金森综合征：痴呆出现早期（1 年内） 即可出现，如肌肉僵硬、运动减少、运动缓慢等；视幻觉：患者可绘声绘色地描述所见景物，并坚信不疑，事实上这些景物并不存在。快速动眼期睡眠行为障碍 ：患者会随梦境做出动作，如打人、吃东西、说话、以及做出其他梦到的事情。路易体痴呆在普通人群中的患病率小于 5%，很少有家族遗传倾向。用显微镜检查路易体痴呆患者的脑组织（组织病理学检查），可以在脑细胞（神经元）内见到路易小体。痴呆中的额颞叶痴呆是什么？额颞叶痴呆是大脑额叶（额头附近的一部分大脑）和颞叶（左右两侧部分的大脑）的神经元变性导致的一类临床综合征，45～65 岁为多发年龄段。部分额颞叶痴呆患者有家族史，患者的平均存活时间为 8 年，最短 2 年，最长 20 年。额颞叶痴呆的临床特征主要是较早出现人格改变和精神障碍，而记忆力减退出现相对较晚，头部 CT 和 MRI 可见额叶和颞叶萎缩。痴呆中的血管性痴呆是什么？血管性痴呆和卒中有关吗？血管性痴呆是由各种脑血管疾病（如多发性脑梗塞、脑出血、脑淀粉样血管病、动脉硬化性白质脑病等）引起的痴呆综合征。患者多有脑卒中史，认知功能障碍发生在脑血管病后 3 个月内，痴呆可突然发生或呈阶梯样一步步恶化。头部 CT 或 MRI 检查可发现多发性脑梗死等脑血管疾病的影像学表现，多位于丘脑、额叶及颞叶。痴呆中的老年性痴呆是什么？老年性痴呆和阿尔茨海默病是一种病吗？《国际疾病分类诊断标准》将 65 岁以前发病的痴呆称为早老性痴呆，而 65 岁以后发病的痴呆称为老年性痴呆。我国有学者建议根据国情将区分早老性痴呆和老年性痴呆的年龄分界定为 60 岁。研究表明，早老性痴呆和老年性痴呆两个年龄组痴呆没有本质差异，因而提出采用阿尔茨海默病性痴呆（常简称为阿尔茨海默病）这一术语对痴呆进行描述。因此，阿尔茨海默病不仅包括老年性痴呆，也包括早老性痴呆。老年性痴呆就是阿尔茨海默这一说法是不科学的。痴呆中的帕金森病痴呆是什么？帕金森病痴呆是指在帕金森病晚期（通常在出现帕金森病症状 1 年后）出现痴呆症状。帕金森病患者发展为痴呆的风险比普通人群高，随着疾病时间的延长，发生痴呆的可能性也会升高。帕金森病患者的认知功能障碍主要表现为注意力下降、计划能力缺陷、人脸识别障碍等，有记忆减退但不是很严重，语言功能方面的损害不常见。痴呆会遗传吗？神经变性疾病导致的痴呆可能会遗传，比如 50% 以上的额颞叶痴呆以及约 5% 的阿尔茨海默病的患者，其血缘亲属中也有人患有同样的病。但是路易体痴呆和帕金森病痴呆患者很少有家族遗传倾向。非神经变性疾病导致的痴呆一般不会遗传。
痴呆疑似患者该怎么办？首先，尽快就诊于神经内科专科门诊，医生会根据临床表现和身体检查做出初步判断；其次，需要做一些针对痴呆的神经心理量表（多数是通过回答一系列问题来评价），这些评估会帮助医生判断认知领域的损害的程度和范围；最后，需要做其他一些辅助检查对痴呆进行病因的搜索、诊断及鉴别诊断。痴呆患者需要做哪些评估？对认知的评估可帮助判断认知损害的范围和严重程度，同时判断是否有精神行为和日常能力的损害。痴呆的神经心理学表现可以分为认知功能障碍、社会和日常能力减退、精神行为症状三部分。因此临床和研究中，神经心理评估主要针对这三部分内容进行。认知功能评估：总体认知功能评估：如简明精神状态检查（MMSE）、蒙特利尔认知功能评估（MoCA）、Mattis 痴呆评估量表等；记忆力评估：包括情景记忆和语义记忆；执行功能评估；语言评估；视空间和结构能力评估。精神和行为症状评估：精神行为症状指痴呆患者经常出现的紊乱的知觉、思维内容、心境及行为等。常见的表现有焦虑、抑郁、淡漠、激越、妄想、幻觉、睡眠障碍、冲动攻击、怪异行为、饮食障碍、性行为异常等。日常能力评估：日常能力包括两个方面：基本日常能力和工具性日常生活能力。前者指患者独立生活所必须的基本功能，如穿衣、吃饭、如厕等，后者包括复杂的日常或社会活动能力，如出访、工作、家务能力等，需要更多认知功能的参与。痴呆疑似患者需要做哪些辅助检查？由于痴呆病因的多样性，诊断和鉴别诊断痴呆的辅助检查繁琐：血液学检查：全血细胞计数、红细胞沉降率、血电解质、血钙、血糖、肝肾功能和甲状腺素水平，在有些患者常需要进行更多的检测，如维生素 B12、梅毒血清学检测、HIV 等，有助于揭示痴呆的病因或发现伴随疾病。脑脊液检查（通常需要做腰椎穿刺）：当怀疑痴呆的病因为中枢神经系统炎症、血管炎或脱髓鞘疾病等所致时，需进行脑脊液检查；另外，当阿尔茨海默病和额颞叶痴呆或者路易体痴呆不容易鉴别时，需要检查脑脊液里面的一些成分（如 tau 蛋白，beta 淀粉样蛋白等） 用于鉴别诊断。头颅 CT 或 MRI：可用于疑似痴呆患者的筛查，鉴别其他疾病，有助于判断疾病预后及药物疗效。正电子发射断层显像 (PET) 和单光子发射计算机断层摄影 (SPECT)：有助于痴呆的诊断和鉴别诊断。经颅多普勒超声（TCD）：有助于血管性痴呆的诊断和鉴别诊断。脑电图（EEG）：对于鉴别正常老化和痴呆有较好的辅助诊断价值，其中定量 EEG 对于鉴别不同种类的痴呆有一定帮助。基因检测：有家族史的痴呆患者应进行基因检测以帮助诊断。其他：如脑组织病理活检等。
痴呆可以根治吗？目前绝大部分神经变性疾病（如阿尔茨海默病） 及大部分血管性引起的痴呆（如血管性痴呆） 暂时没有特别有效的治疗，只能以对症治疗为主。而由非神经变性疾病引起的痴呆，部分是可治的，如正常颅压脑积水、维生素 B12缺乏、甲状腺功能低下等。早期诊断和治疗有可能阻止认知功能下降，甚至有所逆转，有些甚至可以完全恢复。其他由炎症、感染、肿瘤、外伤、中毒、代谢异常等因素引起者也多可经有效治疗而得以稳定或部分改善。痴呆用哪些药物可以治疗？目前针对痴呆治疗的药物较多，有效的治疗有：改善认知功能的药物：多奈哌齐、加兰他敏、卡巴拉汀、美金刚等；精神行为症状的治疗：精神症状可选利培酮、奥氮平、思瑞康等；改善抑郁症状可选西酞普兰、舍曲林等； 改善焦虑症状除可选择上述抗抑郁药物外，可选择阿普唑仑、氯硝西泮等。安理申和美金刚除了可以改善认知功能，对痴呆患者的精神行为症状也有一定的效果。其他可能对认知功能改善有效的药物，如奥拉西坦、维生素 E、尼麦角林、尼莫地平等，目前没有证据表明对痴呆治疗有效。痴呆的治疗药物有什么副作用？多奈哌齐、卡拉巴汀和加兰他敏：用于治疗痴呆较安全，仅少数患者在服用过程中，可能出现恶心、食欲下降等胃肠道反应，以及心率减慢。美金刚：用于治疗痴呆安全，偶有幻觉、意识混沌、头晕、头痛和疲倦，以及焦虑、肌张力增高、呕吐、膀胱炎和性欲增加等副作用。
痴呆哪些表现对家属困扰严重，哪些依赖护理？对家属造成严重困扰的症状主要有：认知功能下降方面：患者渐渐不能认识亲人，也不能进行日常交流，对亲密的家属而言，无疑会造成严重打击；精神行为异常方面：如严重的抑郁、容易被激惹，不服从家属管理，对亲人产生猜疑、妒忌，甚至产生敌对情绪，引发家庭矛盾；日常生活能力方面：晚期痴呆患者生活不能自理，常常不能完成简单的日常生活，如吃饭、穿衣、洗澡等，严重者甚至卧床不起，失去外出、走访及工作能力。当患者失去日常能力或日常能力严重下降时，则需要家属进行护理，照顾其饮食起居。痴呆部分患者无法根治，但应用合理的抗痴呆药物加上精心得当的护理措施，可以延缓病情的进展，提高患者的生活质量。家有痴呆患者，该如何调节心态？首先，要对疾病有正确、客观的认识，要与患者一起承担，共同面对。其次，要积极调整心态，切勿把自身焦虑和恐惧的情绪传递给患者。再次，根据患者的病情和医生的建议制定详细的治疗方案和生活计划，定期拜访医生以及进行认知功能康复训练。最后，由于长期患病，痴呆患者将十分考验家人耐心，甚至导致家庭关系分裂（如照顾的时间和金钱分配不均等），造成家属之间相互推诿，不愿承担责任，因此，照顾痴呆亲人要有极大的耐心和勇气，持之以恒。痴呆的轻度患者，亲人该如何护理？早期痴呆护理可综合使用以下两种及以上非药物干预方法：锻炼身体，在患者可耐受的范围内尽量进行关节锻炼，以提高患者的肌肉力量、平衡和协调性。认知治疗：在医生的指导下进行认知训练和记忆康复。综合的娱乐性治疗：如进行写作、参与社交、读报、看书等。参加痴呆患者小组，互相支持。积极改善睡眠。需要开车的患者，每 6 个月评估一次驾驶能力。个性化的活动指导：如使用电话和培养兴趣爱好等。使用提示物：如卡片，便利贴等。痴呆的中度患者，亲人该如何护理？生活护理尽可能提供舒适环境，并以保证患者安全为第一位。需注意以下潜在危险：避免接触烤箱、火炉等高危工具；管理刀、叉、剪刀等工具，应藏好、锁住；在患者可视范围内，保证摆放物品对患者安全；患者独自在家时尽可能关掉电、煤气；定期检测电路，防止电线悬挂在空中，在电源插座应加放电源封口。此外，应禁止患者单独外出，以免走失。护理人员应重视与患者的感情交流，多与患者沟通，帮助患者建立良好的社会支持系统。护理者可以通过一些实用的方法来帮助患者弥补认知缺欠，如设置提示物、标记等。在本阶段，应继续开展认知训练和躯体锻炼。痴呆的重度患者，亲人该如何护理？重度痴呆患者晚期因长期卧床、大小便失禁，容易引起许多并发症，如泌尿系统感染、肺炎、褥疮等，并发症是导致患者死亡的主要原因。因此，针对此情况，晚期护理应强调降低并发症。保证营养，预防压疮，防止关节畸形和肌肉萎缩。吞咽障碍患者，进食要预防呛咳和呛噎，或予胃管进食。卧床患者应定时进行肢体关节的被动活动，保持肢体功能位置，防止关节畸形和肌肉萎缩；定时翻身，预防压疮。提供患者与家属的独处时间，使痴呆患者享有家庭生活。
痴呆可以预防吗？在痴呆的各种危险因素中，有一些是可以预防的，比如：血管性危险因素；如高血压、高血脂、糖尿病、高同型半胱氨酸、高纤维蛋白原、冠心病、脑卒中等；不良生活方式：如吸烟、酗酒、高脂肪饮食、缺乏体育锻炼等。预防好这些危险因素，对于预防痴呆具有特别重要的意义。
产褥期头痛
产褥期头痛是什么？产褥期也被称为产后期，是指分娩后母亲的妊娠相关生理变化恢复至非妊娠状态的时期。在这期间母亲发生的头部疼痛可以定义为产褥期头痛。不同的研究可能会有不同的定义方法，比如是否哺乳，时间跨度可能包括产后 2～4 日至产后 1 年。产褥期头痛应该看哪个科？英文名称：lactation headache。别名：哺乳期头痛、产后头痛、妊娠后头痛。就诊科室：产科、神经内科。产褥期头痛是什么原因引起的？产褥期头痛的原因包括激素和其它生理变化、睡眠剥夺、进食不规律、心理应激以及疲劳。此外，许多女性都因临产和分娩而接受过椎管内麻醉或使用了血管活性药物（如麦角类药），这些也是发生头痛的危险因素。产褥期头痛在产妇中常见吗？产褥期头痛患者中大多数存在轻度或中度头痛，最常见的病因是紧张型头痛、偏头痛及肌肉骨骼/颈源性头痛。不同产褥期人群病因的范围和发生率不同，比如美国的一项研究显示，分娩后 24 小时以上、不到 42 日出现重度持续性头痛的产褥期女性，头痛类型和发生率为：紧张型头痛（39%）子痫前期/子痫头痛（24%）硬膜穿刺后头痛（PDPH, 16%）偏头痛（11%）垂体出血/肿块性头痛（3%）脑静脉系统血栓形成性头痛（3%）其他（4%）产褥期头痛患者有什么症状和表现？常见的产褥期头痛有以下几种：偏头痛：常常（但不一定）为单侧性，并且往往呈跳动性或搏动性。发作时的伴随特征可能包括恶心、呕吐、畏光、畏声或恐嗅。紧张型头痛：典型表现为轻至中度的双侧非搏动性头痛，不伴其它特征，是一种相当没有特征的头痛。丛集性头痛：特征为剧烈的单侧眼眶、眶上或颞部疼痛发作，并伴有自主神经症状单侧自主神经症状与疼痛位于同侧，可能包括上睑下垂、瞳孔缩小、流泪、结膜充血、流涕、眶周水肿、面部发汗和鼻塞,发作通常持续 15～180 分钟。产褥期头痛怎么诊断？大多数原发性头痛综合征（紧张型头痛、偏头痛、丛集性头痛）的妊娠女性已在妊娠前得到诊断。有头痛既往史的女性在妊娠期可能继续出现头痛，如果其特征性症状无变化且排除了子痫前期，则没有必要重复实施复杂的诊断性检查。已排除子痫前期但出现新发或不典型头痛的妊娠女性中，约一半为偏头痛，另一半为其他不同因素引起的头痛。此时应先采集详细病史并进行体格检查，有严重基础疾病症状/体征的女性应及时接受诊断性评估。偏头痛、紧张型头痛和丛集性头痛可通过特定临床标准来诊断产褥期头痛怎么治疗？根据头痛的基础病因，未行母乳喂养的产后女性可使用与非妊娠女性相同的治疗药物。具体用药由医生处方建议。不应使用会分泌到母乳中并可能对婴儿有害的药物。治疗效果由引发疼痛的其它疾病的严重程度来决定。母乳喂养母亲的用药安全建议咨询药师、产科或儿科医生，或者在相应权威的书籍、数据库中查询。产褥期头痛预后怎么样？单纯的头痛会在几周之内缓解，但可能会持续发生，直到给孩子断奶。如果是其它疾病引起的头痛，需要配合医生进行药物治疗。产褥期头痛怎么预防？治疗性的生活方式措施可能对预防产褥期头痛有益，包括良好的睡眠习惯、常规饮食安排、定期锻炼和管理偏头痛触发因素。对妊娠期头痛预防有益的非药物治疗包括有氧运动、生物反馈、其他形式的放松训练、认知行为治疗、针刺和皮肤神经电刺激。
产后睡眠浅
为什么生完宝宝后会睡不好？在宝宝出生后的前几周，睡眠被打断、睡眠量减少是每位妈妈都会遇到的问题。总体来说，妈妈产后睡不好有三方面原因：1. 宝宝频繁的夜奶和夜醒新生宝宝频繁的夜奶和夜醒，会使妈妈的夜间睡眠频繁被打断，作息和生物钟被打乱，甚至有些妈妈在安抚完宝宝后就无法重新睡着了。2. 产后激素变化生产完后，妈妈体内激素会产生变化，如黄体酮减少，褪黑素水平变化，会影响昼夜节律，使夜晚睡眠变少。同时，激素的变化还会使妈妈的大脑对宝宝的哭声变得更加警觉，导致妈妈睡眠浅。产后疼痛各种因素导致的产后疼痛，如剖腹产伤口疼痛，也是妈妈产后难以入睡、睡眠质量降低的原因之一。生完宝宝后睡眠很浅，怎么办才好？虽然照顾宝宝很重要，但是妈妈们也要注意自己的睡眠需求，只有睡眠充足，第二天才能以更好的状态照顾宝宝，而且这样还有助于提高免疫力，避免产后抑郁。妈妈们可以尝试以下方法改善睡眠质量：1. 调整睡眠环境好的睡眠环境不仅有利于妈妈睡眠，也有利于宝宝睡眠。妈妈可以从以下几方面改善睡眠环境：减少噪音干扰，播放白噪音创造一个安静的睡眠环境保持房间黑暗或戴遮光眼罩，可以刺激大脑分泌褪黑素，促进睡眠适当通风，保持房间凉爽干燥2. 睡前热水澡研究表明，睡前 1～2 个小时泡个 15～20 分钟的热水澡，可以提高体温，有助于入睡和延长深睡眠时间，提高睡眠质量。3. 缓解焦虑情绪睡前放松身体、缓解紧绷的情绪，可以帮助妈妈快速入睡。放松的方法有很多，例如冥想、正念、祈祷、按摩或瑜伽等。4. 睡前不要使用屏幕尽量不要在睡前使用电子屏幕，比如玩手机、看电视等，避免睡前大脑过于兴奋，无法平静入睡。5. 适度运动走在自然阳光下可以重新调整妈妈的昼夜节律，适度的运动也可以帮助妈妈在晚上睡得更深，如快走、瑜伽等。6. 不要喝酒首先，母乳喂养的妈妈不喝酒，对宝宝是最安全的。其次，虽然酒精有镇静作用，但实际上喝酒会导致夜间睡眠浅，降低睡眠质量。7. 家人帮忙照顾宝宝家人帮妈妈分担照顾宝宝的工作，可以给妈妈充足的休息时间和安静的睡眠环境，更重要的是可以减轻妈妈的焦虑和紧张感，使妈妈安心地入睡。产后睡眠浅，什么时候要去医院？大部分情况下，随着宝宝的作息改变和妈妈身体状态的恢复，妈妈的睡眠问题可以得到缓解，但是如果出现以下一个或多个情况，还应尽快就医。1. 打鼾伴随呼吸停止如果妈妈在睡觉时有严重的打鼾和反复的呼吸停止，就要警惕可能患上了睡眠呼吸暂停综合征。2. 照顾完宝宝后无法重新入睡如果妈妈在宝宝已经重新入睡之后仍然无法入睡或者保持睡眠，则说明妈妈有失眠或其他睡眠障碍。3. 产后抑郁产后抑郁的症状包括失眠，有绝望感，缺乏照顾自己的动力。如有产后抑郁倾向请尽快求助专业医生。4. 非自愿睡眠妈妈没有打算入睡却不自觉睡着时，对妈妈和婴儿都有安全风险，尤其是在妈妈抱着宝宝或者喂奶时，所以要及时就医治疗。5. 反应迟钝，影响正常生活如妈妈在某些情况下反应迟钝，已经影响到了正常生活，例如驾车时无法控制困倦，要及时就医。如何预防产后睡眠浅？1. 调整宝宝作息宝宝睡不好往往是妈妈睡不好的主要原因，帮助宝宝建立规律的睡眠和喂奶作息，妈妈才能在夜晚更好的休息。2. 调整妈妈的睡眠时间妈妈可以跟随宝宝的睡眠规律来调整自己的睡眠时间，宝宝睡觉或小睡时，妈妈也跟着一起休息，可以帮助妈妈降低压力感，增加睡眠时间，改善睡眠质量。3. 家人帮忙照顾宝宝家人配合妈妈照顾宝宝，可以给妈妈创造更多的休息时间，提高妈妈睡眠质量。4. 创造好的睡眠环境妈妈可以通过布置好的睡眠环境提高睡眠质量，如播放白噪音、保持房间黑暗、适当通风等。5. 保持适当运动研究证实，运动可以使人更容易入睡，延长深睡眠时间，减少夜醒次数。对于产后妈妈来说，适度的运动还可以帮助妈妈放松心情，缓解产后疲劳。身体变轻盈还可以直接有效的预防呼吸暂停综合征。妈妈可以选择快走、瑜伽等舒缓的运动，每天进行半小时到一小时。但需要注意不要在睡前两小时运动，因为运动属于刺激性活动，睡前活动会造成入睡困难。6. 注意睡前的饮食减少摄入咖啡因咖啡因会延长睡着所需的时间并减少睡眠时间。妈妈要根据实际情况减少摄入含有咖啡因的食物或饮料。睡前饮水要适量睡前如果喝水过多，起夜次数也会变多；但是如果睡前不喝水，妈妈不仅会因为口渴醒来，还会影响喂奶。所以，妈妈需要平衡好睡前的饮水量，建议母乳喂养妈妈保证每天摄入 2100～2300mL 水分，睡前补充 200mL 水以保证夜间母乳喂养需求。睡前吃易消化的食物给宝宝喂奶的妈妈会比以往更容易饿，睡前一两个小时吃一些好消化的食物，例如，牛奶、豆奶等，可以避免夜间因为肚子饿而起夜。但也需要注意，不要吃高脂肪或刺激性的食物，例如，牛肉干、烧烤食品等，避免腹胀影响睡眠。
产后舌头麻
为什么生完孩子后会感觉舌头发麻？产后舌头发麻，主要有以下几点原因：1. 低血糖饥饿引起的低血糖，会影响神经末梢细胞的正常功能，从而导致感觉发麻。这种情况，哺乳的妈妈会更常见，喂奶本身是消耗能量的过程，喂奶前食物摄入不足可能会引起喂奶过程中，或者喂奶后血糖低的情况。低血糖导致的产后舌头麻，是糖尿病妈妈们常出现的原因之一 。除了舌头麻，低血糖时，产后妈妈可能还会有疲劳、饥饿、头晕等情况。2. 缺钙这也是喂奶的妈妈们比较常见的情况，产后各种原因引起的缺钙可能也是一个导致产后舌头麻的原因之一。如果哺乳妈妈没有及时补钙，可能会出现缺钙的症状。而产后舌头麻可能是由缺钙引起的。3. 缺乏维生素维生素 B9（即叶酸）或维生素 B12 缺乏可能导致神经系统的功能无法完全发挥，从而导致嘴麻。如果产后妈妈新鲜蔬果摄入较少，或有叶酸代谢障碍（叶酸代谢基因突变导致），就会导致缺乏维生素。4. 偏头痛舌头麻可能是偏头痛发作前先兆的表现。一般来说，在出现偏头痛的头痛症状前，产后妈妈可能会有暂时性的头晕、视力模糊、舌头、嘴、脸甚至手臂发麻的情况。5. 过敏反应如果产后妈妈对鸡蛋、花生、海鲜、牛奶等食物过敏，不小心吃到这些食物或者含有这些食物成分的东西后，可能就会出现过敏反应，舌头麻就是其中一种。6. 其他原因比如雷诺现象、甲状旁腺减退、多发性硬化症等疾病也可能导致舌头发麻，但相对来说比较少见。产后舌头发麻，什么时候要去医院？舌头突然发麻，并伴随其他症状需就医如果妈妈们没有合并其他疾病或特殊症状，单纯轻度舌头发麻一般是跟饮食有关，自己调整即可缓解，通常不需要专门去医院治疗。一般舌头麻不一定需要立即就医，但需要观察是否同时伴有其他症状，比如脸麻（面瘫）、走路障碍等。如果有，需要尽快去医院看下。产后感觉舌头发麻，怎么办才好？1. 调整饮食，补充营养如果仅仅是低血糖引起的舌头麻，建议在喂奶前进食，通过调整饮食习惯来减少舌头麻的发生。如果是因为营养缺乏引起的舌头麻，建议针对性补充营养元素（钙、叶酸等）来减少舌头麻的症状。2. 避免吃引起过敏的食物产后妈妈可以留心观察一下，看平时吃的食物，有没有容易导致过敏的成分。如果每次吃完某一种食物，就出现舌头麻的症状，很有可能是对这种食物过敏，以后不要吃就行了。如果不确定的话，可以去医院进行过敏原检查，排查日常饮食中可能导致舌头麻的食物。3. 疾病导致的舌头麻，要对症治疗如果是一些疾病，如偏头痛、雷诺现象、多发性硬化症等引起的舌头麻，建议及时就医治疗。如何预防产后舌头发麻？如果您的舌头发麻是跟食物或营养不良相关，比如营养不均衡导致缺维生素、缺钙，吃饭不及时导致饥饿，从而引起舌头发麻。做好以下几点可以预防舌头发麻的发生频率。均衡膳食：一日三餐定时定量摄入，多吃蔬菜和水果，不仅可以防止因饥饿引起的舌头发麻，还能有效补充维生素等营养物质。增加户外活动：适当地去户外活动晒太阳，这样有利于维生素 D3 转换，促进钙的吸收。使用营养补剂：必要时可以补充复合维生素、钙，可以有降低舌头发麻的频率。
触觉失认
失认是什么？失认指的是在一个人感官功能、注意力及智力正常的清醒状态下，不能通过听觉、触觉、视觉、嗅觉和味觉中的一种或者多种感知途径来认出之前熟悉的人、物品或者自己的身体部位。触觉失认是什么？触觉失认是指患者有正常的触觉、痛觉、冷热觉，但闭眼后不能凭触觉辨别出自己所熟悉的物品及其用途，如患者睁眼时能够认出钥匙，但当患者闭眼时，把钥匙放在患者手上时，TA 不能认出这是钥匙。此外，患者睁眼时能够认出字和图案，但让患者闭眼去感觉在 TA 皮肤上写了什么字或者图案时，患者不能够辨认出来。触觉失认有哪些表现？患者不能通过触摸认出物品的形状，比如积木是正方形还是三角形。患者不能通过触摸认出物品的特征，比如物品的质地软硬、重量大小。一些患者能够摸出物品的形状和特征，但是不能辨别物品及其用途。触觉失认会影响生活的哪些方面？触觉失认的患者不能顺利认出日常生活用品，可能出现因无法分辨物品的软硬而导致受伤的情况，对患者的学习和工作活动有一定影响。对于从事需要判别物品材质工作的患者影响比较大（比如服装行业工作者）。触觉失认的手的活动有问题吗？没有。触觉失认患者可以和健康人一样自由活动，并且触觉、痛觉、冷热觉也和普通人一样。如果上述感觉出现不灵敏状态，可能是周围神经疾病、糖尿病、颈椎病所导致。
触觉失认会一直存在吗？会。触觉失认是脑部损伤导致的结果，很少有自然完全恢复的情况。能否恢复及能恢复到什么程度取决于患者的年龄、病因、类型、脑部损伤的大小和程度以及治疗效果。怎么缓解触觉失认？缓解触觉失认主要依靠对脑损伤的治疗。患者需及时就医，在初步诊断后通过彻底的神经检查明确病因，并根据病因制定治疗方案，进行针对性的治疗。按摩可以缓解触觉失认吗？不可以。触觉失认不是因为肢体神经或肌肉功能损伤所导致的，而是因为脑部损伤，按摩只能缓解肌肉酸痛等慢性劳损。
触觉失认是一种疾病吗？触觉失认是失认症的一类表现，可能是「顶叶角回，缘上回」病变的结果。触觉失认什么时候需要去就医？当患者不能认出并且使用日常生活必需品，影响生活、学习或工作的情况下需要就医。触觉失认应该挂哪个科？神经内科神经外科诊断触觉失认时医生可能会问什么问题？什么时候起开始有这种症状？症状是突然出现还是慢慢开始有的？症状有没有加重过？有没有中风、肿瘤、感染、中毒等情况发生过？是否在其他地方进行过检查和治疗？触觉失认可能会做哪些检查，为什么要做？躯体感觉检查血常规、生化自身免疫系列命名、记忆和认知测试肌电图头颅 CT/ MRI 检查诊断主要依据询问患者病史、体格检查和其他检查进行病因推测。通过用棉签或针轻触皮肤进行躯体感觉检查，排除因为触觉问题导致的触觉失认；通过进行血常规、生化、自身免疫系列和肌电图检查，排除其他可能导致触觉不正常的原因，如糖尿病、自身免疫疾病、多发性神经病等周围神经疾病；通过进行命名、记忆和认知测试，来排除智力障碍的问题；通过头颅 CT/ MRI 检查，排除存在脑部的损伤的问题。
触觉失认可能是哪些原因导致的？脑外伤：发生在头顶的脑部外伤，如撞击导致的脑挫裂伤、颅内血肿可能会损伤「顶叶角回，缘上回」，引起触觉失认。颅内感染：如脑炎、脑膜炎、脑脓肿、梅毒等。寄生虫感染：脑型疟疾、脑血吸虫病、脑棘球蚴病、脑囊虫病等。脑血管疾病：供应「顶叶」血液的大脑前动脉、大脑中动脉及其分支发生血管梗死或出血状况。一般会伴有其他「顶叶」损伤症状，如失用症、失读症、偏盲等。脑肿瘤：原发性肿瘤、脑转移瘤。导致触觉失认的「顶叶」肿瘤多为转移瘤。在中风或头部受伤等急性疾病中，触觉失认可以突然出现，在肿瘤和痴呆症等慢性进展的疾病中，可慢慢出现触觉失认的症状，如不治疗或疗效较差，症状也会逐渐加重。
产后头皮发紧
产后感觉头皮发紧，这是怎么回事？产后觉得头皮发紧，绝大多数情况下是因为劳累、压力、激素水平波动引起的情绪焦虑、精神过度紧张，或者头部寒冷刺激等引起的一种主观性感受，并不代表存在真正的病变。少数情况下，也可能与发热、神经病变等病理性因素有关。具体来说，可能有以下几点。1. 生理因素头皮保暖不够在天气寒冷或是室内空调温度较低的情况下，如果妈妈们产后头皮保暖做得不够好，头脸部的皮肤和血管就会出现收缩，尤其是立毛肌收缩，可能就会感觉到头皮发紧。精神焦虑、情绪紧张生完宝宝后，体内雌孕激素水平快速下降，在激素作用的影响下，妈妈们可能会更容易出现焦虑、紧张的情绪。再加上，产后妈妈们需要适应带娃的高饱和节奏，常常休息不好，也会造成精神紧张、压力大等问题。在这种焦虑心理的影响下，妈妈们可能就会产生头皮发麻、发紧的主观症状。2. 病理因素发热产后妈妈们如果出现发热，寒战的时候也可能会同时引起头皮发紧的情况。焦虑症、产后抑郁等精神心理疾病有精神心理疾病的妈妈，有可能同时出现头皮发紧的症状，比如焦虑症、神经衰弱或者妄想症，尤其是可能有产后抑郁的妈妈们，更容易有头发发紧的感觉。颈椎病、糖尿病及其他疾病引起的神经病变颈椎病会导致神经受到压迫，如果压迫到了头皮的神经，就可能出现头皮发紧的症状。严重糖尿病，以及轴突型多发性神经病都会引起周围神经病变，最明显的表现是「手套-袜套样」感觉缺失（手或脚感觉麻木，麻木的范围从手指、脚趾向上到平时手套、袜子边缘的地方），一般首先出现在双脚。少数情况下也会出现头部皮肤感觉障碍、头皮发紧的情况[1]。偏头疼发作产后妈妈们如果偏头疼发作，那么在头痛的同时可能也会出现头皮发紧的情况。产后总觉得头皮发紧，应该怎么办？产后如果除了头皮发紧外，妈妈们没有其他明显的不适症状，那么可以先尝试家庭内护理。1. 做好头部保暖在天气寒冷情况下，妈妈们应该注意做好头部保暖，可以戴帽子。产后出汗过多时，更要避免寒冷刺激，注意及时保暖或擦干。2. 放松心情，注意休息妈妈们要尽量放松和调整好心情，注意休息，保证充足的睡眠，不要给自己那么大的压力，可以多跟家人和伴侣沟通，避免产后紧张和抑郁的情绪。3. 适当头皮按摩头皮发紧时，妈妈们可以适当考虑做头皮按摩，用精油等帮助放松头皮、缓解压力。产后头皮发紧，什么情况下需要就医？1. 经护理后，症状无改善或持续加重如果妈妈们在经过保暖、休息、按摩等家庭护理后，头皮发紧的症状仍然没有改善甚至持续加重，那么就应该及时就诊咨询。2. 产后持续精神紧张如果妈妈们产后一直觉得自己精神情绪很紧张、压力很大，从而引起了头皮发紧等异常感觉，应该及时到精神心理科就诊。3. 有糖尿病以及其他神经病变对于有糖尿病或是其他神经病变的妈妈们，应该根据原有疾病的症状，到内分泌科或者神经内科等对应的科室就诊。上述疾病可能是妈妈们此前就已被确诊的，如果是产后新发，那么除了头皮发紧外，大多还会有其他更明显的不适症状，一般较容易发现。
产后腿麻
为什么产后会感觉腿麻？1. 孕期腿麻延续到产后孕期由于体态改变、子宫压迫神经、腰椎间盘突出、缺钙等原因，有可能出现腿麻的症状。如果在孕期已经出现腿麻，可能在产后会持续一段时间才能好转。2. 月子里长时间不活动产后妈妈在月子里，可能因为休息不好、照顾宝宝或风俗习惯等原因，大部分时间是卧床休息，较少下地活动。长时间保持同一个姿势或盘腿等，都容易造成腿麻。3. 剖宫产麻药没有完全代谢一般情况下，剖宫产进行的是硬膜外麻醉，也就是常说的「半麻」，麻醉药直接注射到硬膜外，阻滞部分神经，使肚子以下的部位失去痛觉，4～6 小时后恢复正常。但每个人对麻药的代谢能力不一样，如果麻药代谢比较慢，或者麻药量比较大，在手术后可能出现腿麻。在极少数情况下，可能出现麻醉穿刺损伤神经，也会导致剖宫产后腿麻 [1]。4. 哺乳姿势错误新手妈妈很难掌握正确的哺乳姿势，如果没有得到指导，很可能每次都用错误的姿势哺乳，比如长时间盘腿坐、腰部过度用力等，这些都会导致腿麻甚至腰酸背痛。生完宝宝后腿发麻，应该怎么处理？妈妈们可以参考以下措施，用来预防和处理生产后腿发麻的情况。1. 密切观察症状，查找腿麻原因如果妈妈刚分娩不久，而且孕期就曾有腿麻的症状，那么不用过于担心，随着分娩结束，腿麻一般会慢慢缓解。如果妈妈进行了剖宫产手术，在手术后 6 小时内发生腿麻是正常的，这个时候麻药还没有完全代谢掉，可以配合医生护士密切观察症状。2. 孕期注意补钙如果孕期就有缺钙的问题并引发腿麻，产后再次出现了腿麻的症状，那很可能需要在医生的指导下继续补钙，腿麻的症状会慢慢缓解。3. 月子期适当下地活动月子期腿麻，很可能是因为长时间在床上保持同一个姿势太久或者坐姿不合适，建议适当下地活动，也许可以缓解腿麻。4. 调整哺乳姿势如果每次哺乳后都会腿麻，妈妈需要考虑是不是自己的哺乳动作不正确，建议妈妈们采用以下方法，预防腿麻。月子期，首选半躺式哺乳，垫好腰、胳膊、膝盖窝等，能让妈妈哺乳时更舒适放松。图片来源：[1]出月子后，建议采用侧躺式 + 摇篮式哺乳，避免长时间采用一个喂奶姿势，可以交替使用「摇篮式哺乳」和「半躺式哺乳」，让自己喂得更舒服些，也能预防产后腿麻。图片来源：[2]生完宝宝后腿发麻，什么时候需要去医院？如果妈妈们遇到以下情况，建议及时就医：1. 孕期腿麻在产后持续存在或症状加重如果孕期已经出现了腿麻的情况，在产后 4～6 周持续没有缓解，甚至出现了加重，建议去医院就诊。2. 月子期腿麻伴有其他症状产后由于体内的血液处于高凝状态，是发生血栓的高风险时期。妈妈在坐月子期间，如果出现腿麻，并伴有腿红、肿、热、痛等症状，有可能发生了下肢静脉血栓，应该及时就医 [1]。3. 剖宫产后腿麻持续不缓解如果妈妈在剖宫产后还没出院时发生腿麻，应该及时和医生护士沟通，如果出院后还有腿麻的情况，持续不缓解，那么建议及时就医咨询。
雌激素相关性偏头痛
雌激素相关性偏头痛是什么病？雌激素相关性偏头痛是偏头痛的一种细分类型，指的是：体内较高的雌激素水平持续数日后，因各种原因导致浓度下降所引发的偏头痛。雌激素下降是引发女性偏头痛的重要因素之一。雌激素相关性偏头痛常见于哪些人？常见于以下女性：月经周期开始前后；刚生完小孩；快要绝经；停用了之前规律使用的含有雌激素的药物，或对其吸收能力下降。雌激素相关性偏头痛常见吗？女性偏头痛患病率高峰在 40 岁出头，一些研究表明，多达 41% 的女性将会在 50 岁前经历偏头痛发作。多达 70% 的女性偏头痛者报告与月经相关。单纯月经性偏头痛（占女性偏头痛者的 7%～21%）比月经相关性偏头痛（占女性偏头痛者的 35%～56%）少见。雌激素相关性偏头痛包括哪几种类型？月经性偏头痛：与月经存在密切的时间关联，一般从月经开始前的 2 日至月经开始后第 3 日发生；围绝经期偏头痛：开始于绝经前 4～7 年，绝经后好转；外源性激素诱发的偏头痛：发生于开始使用含雌激素药物的 3 个月内，出现的偏头痛或偏头痛加重，停药 3 个月内缓解；外源性雌激素撤退性偏头痛：每日应用含雌激素的药物持续治疗 ≥ 3 周中断用药 5 日内发生的偏头痛，可在 3 日内缓解。
雌激素相关性偏头痛通常会有哪些表现？本病与非雌激素相关性偏头痛的表现类似。典型的表现分 4 个阶段：前驱期：指发作前 24～48 小时出现的情感症状或植物神经症状，如打呵欠增多、抑郁、容易激怒、欣快感等。先兆期：逐渐出现、持续不超过 1 小时的先兆表现，主要体现在以下几方面：视觉（如视野出现明亮的线条、形状或视力丧失等）听觉（耳鸣、噪音或听力丧失等）躯体感觉（出现烧灼感、疼痛或感觉丧失）相对来说，雌激素相关性偏头痛较少伴以上先兆表现。头痛期：常为单侧头痛，呈现与脉搏一致的搏动性，可伴恶心、呕吐、畏声或畏光。头痛后期：头痛消失，但突然的头部活动会引起先前头痛部位短暂的疼痛。
雌激素相关性偏头痛的病因是什么？引起本病的主要原因是体内较高的雌激素水平持续数日后因各种原因浓度下降。如前所述，这些原因包括月经周期开始、刚生完小孩、快要绝经，以及停用了之前规律使用的含有雌激素的药物或对其吸收能力下降等。
雌激素相关性偏头痛需要做哪些检查来做出诊断？通常需要检查血压、体温、头部及副鼻窦区有无炎性压痛、精神状态等情况。在此基础上，可能要做头部 CT 或核磁共振检查，排除高血压、鼻窦炎、颅内病变等器质性病变引起的头痛，以及其它功能性头痛（如紧张性头痛），综合上述病因及表现，才能作出诊断。雌激素相关性偏头痛容易和哪些疾病相混淆？本病容易和其它类型的头痛，如紧张型头痛、三叉神经自主神经型头痛以及头颈部创伤、脑血管病、颅内病变等引起的头痛混淆。根据病史、临床表现及相关检查不难鉴别。
雌激素相关性偏头痛要去看哪个科？神经内科。雌激素相关性偏头痛怎么治疗？1. 本病在急性发作期通常「头痛医头」，即给予止痛治疗。常用药物包括：非甾体抗炎药：双氯芬酸钠、布洛芬等，或联合曲坦类药物；曲坦类：舒马普坦、夫罗曲坦、那拉曲坦等；止吐药：注射甲氧氯普氨、氯丙嗪等；麦角胺类：双氢麦角胺等，可以和止吐药联用。2. 如果急性发作的治疗不充分或不满意，则需要预防性治疗。对于需要避孕或因其他原因需要使用雌激素类药物的女性，建议进行以雌激素为基础的预防性治疗。初始方法是服用延长周期的雌-孕激素避孕药片或 10 μg 炔雌醇制剂；第二选择是作用于月经周期波动的雌激素补充。若存在雌激素治疗的禁忌证或患者选择避免雌激素，则可考虑非激素治疗，即使用长效曲坦类药物，1 日 2 次，在预期月经来临前 2 日开始用药，并持续使用 5 日。雌激素相关性偏头痛患者也有可能在经历一些情绪困扰，在关注症状缓解的同时，别忘了好好照顾自己的情绪。可以通过冥想、运动等生活方式的改变来改善情绪，也可以通过心理咨询帮助自己解决情绪困扰。另外，此时的患者很需要被支持被理解，因此，家人朋友们的关心也会对她们有很大的帮助。雌激素相关性偏头痛药物治疗期间有哪些注意事项？上述急性期的治疗药物可能引起反弹性头痛。要避免此类药物的过度使用，如曲坦类治疗时间每月 ＜ 10 日，非甾体抗炎药治疗时间每月 ＜ 15 日。另外，以下人群避免使用曲坦类药物：偏瘫型偏头痛、急性脑梗死、冠心病、心绞痛、未控制的高血压及妊娠等。有消化道溃疡、心肾功能不全者慎用非甾体抗炎药。雌激素相关性偏头痛治疗后需要复查吗？需要。应根据医嘱定期复查症状的改善情况。雌激素相关性偏头痛可以彻底治愈吗？绝经后且未再使用含有雌激素的药物的女性，此时体内的雌激素水平不再波动，本病将显著改善或治愈。
雌激素相关性偏头痛患者在生活上要注意什么？本病患者应保证充足睡眠（从而避免睡醒后精神恢复不佳），规律饮食（避免跳餐），平时适度锻炼，尽可能避免吸烟、过度饮酒，保持乐观向上的心态。雌激素相关性偏头痛患者可以正常生育吗？可以。雌激素相关性偏头痛会遗传吗？有这种可能，研究表明，某些基因与本病的发生有关。
雌激素相关性偏头痛可以预防吗？可以预防。包括生活方式的改善和如前所述的药物预防：生活方式改善：保证每天 7 小时左右的良好睡眠，避免熬夜，规律饮食，适度锻炼。药物预防：需要医生根据合并的其它疾病、药物副作用、患者的接受度等情况权衡后作出选择。其预防原理是避免体内雌激素的突然下降。月经性偏头痛：需要避孕或需接受雌激素治疗或对改善生活方式无效者，延长连续给予雌-孕激素避孕药或雌激素的时间，或月经前后通过贴片、凝胶经皮肤给予雌激素。不能使用含雌激素药物的患者，可在月经前的2日开始服用曲坦类药物，持续 5 天。外源性激素诱发的偏头痛：接受口服雌激素治疗者，推荐持续治疗方案，或更换为贴片、凝胶经皮肤给予雌激素，以及阴道环制剂而通过引导给予雌激素，以减小雌激素的浓度波动。外源性雌激素撤退性偏头痛：口服雌激素者调整在睡前服用，使用雌-孕激素避孕药者可延长连续给药时间，或将用量调整至最低。
丛集性头痛
丛集性头痛是什么病？头痛是神经科门诊最常见的症状之一。头痛由其它疾病引起，我们称「继发性头痛」；头痛查不出来具体的原因，我们称之为原发性头痛。这些原发性头痛按头痛的特点再进行分类，丛集性头痛就是原发性头痛之一。丛集性头痛具以下特征：具有丛集性，即头痛持续集中发作多次后不发作，持续一段时间后再持续发作，如此反复。头痛发作时段称丛集期，不发作时段称间歇期。部位多集中在眼眶周围，几乎均为单侧，很少出现左右侧交替（偏头痛有这个可能）和双侧发作（紧张型头痛常会这样）。每次头痛可持续 15 分钟至 3 小时不等（不用药情况下）。头痛时伴有同侧流泪、结膜充血、鼻塞、流涕或紧张不安、躁动等症状。丛集性头痛常见吗？不常见。丛集性头痛的患病率 ＜ 0.1%。根据我国 2006 年流行病学调查，丛集性头痛的患病率仅为 4.8/10 万，国外资料显示最高可达 0.4 %。丛集性头痛是比较少见的原发性头痛疾病。
丛集性头痛为什么称为「自杀性头痛」？丛集性头痛发作时头痛可以非常剧烈，病人往往难以忍受，所以又称「自杀性头痛」。与紧张型头痛、偏头痛相比，丛集性头痛是最严重的头痛。丛集性头痛为什么说是「闹钟头痛」？丛集性头痛又称「闹钟头痛」，是因为其头痛发作时间相对固定。主要体现在两个方面：头痛常固定在每天某个时间发作，午后和夜间多见。某些患者常于每年的某个特定季节如春秋季发作。研究认为下丘脑在启动丛集性头痛的发作中起关键作用，头痛周期性出现可能与视交叉上核有关，它掌管人体昼夜规律运行。丛集性头痛发作时会有哪些伴随症状？眼部症状：如：眼睑浮肿、眼睑下垂、结膜充血、流眼泪 、瞳孔缩小。鼻部症状：如鼻塞、流鼻涕。前额部或颜面症状：如前额部或面部出汗、潮红。耳部症状：如胀满感等。情绪改变：不安或躁动。可见，丛集性头痛患者可能不可避免地会经历一些情绪波动。如果你患有丛集性头痛，在缓解症状的同时，你可以通过冥想、运动等生活方式来改善情绪，或是借助心理咨询走出情绪困境。如果你身边有人患有丛集性头痛，请给予他们理解与关爱。
丛集性头痛常见于哪些人？丛集性头痛多见于 20～40 岁青年人，男性发病率为女性的 4～5 倍，一般没有家族史。丛集性头痛发作有什么诱因吗？丛集性头痛可被下列因素诱发，应尽量避免：生活不规律；饮酒；缺氧，特别是睡眠呼吸暂停综合征患者；服用硝酸甘油等药物。丛集性头痛病人为什么会出现睁不开眼、眼皮下垂？丛集性头痛病人两条神经通路功能异常，一条为三叉神经血管通路，引起头痛；一条为自主神经通路（包括交感和副交感神经纤维），引起头痛时的一些伴随症状，如流泪、结膜充血、鼻塞、流涕等。眼皮（眼睑）下垂是支配上眼睑肌肉运动交感神经受损的表现，病人可能还同时具有同侧眼裂变小、眼球内陷、瞳孔缩小等。
丛集性头痛能自己下诊断吗？一般来讲，病人自己是无法判断的。如果反复多次出现头痛或剧烈头痛，需要咨询医生；根据问诊的情况，医生决定是否需要检查排除继发性头痛；如果检查正常，需要根据头痛的特点判断是原发性头痛的哪一种，然后才能对症施治。很多病人头痛时自己服用止痛药或反复要求医生做多种检查，都是不可取的。丛集性头痛需要做什么检查吗？临床上对少见头痛（患病率 ＜ 1%）都必须进行相关检查排除继发性病因。颅内多种器质性疾病如肿瘤、炎症、多发性硬化、血管病均可出现类似于丛集性头痛的表现，故丛集性头痛患者需要进行头颅 CT 或核磁共振检查排除这些疾病。丛集性头痛有哪些类型？丛集性头痛有两种类型：发作性丛集性头痛：头痛间歇期大于 1 个月；慢性丛集性头痛：头痛超过 1 年或缓解期小于 1 个月。丛集性头痛和哪些头痛疾病比较类似？发作性偏侧头痛、持续性偏侧头痛以及 SUNCT（伴有结膜充血及流泪的单侧短暂持续性神经痛样头痛），和丛集性头痛相似，不过从表现上还是有所不同，并且需要区别开才能正确治疗。发作性偏侧头痛：发作性偏侧头痛与丛集性头痛相似，也是一种罕见的原发性头痛。与丛集性头痛相比，其头痛的发作时间更短（常每次持续 2 ～ 30 分钟），出现更为频繁（每天大于 5 次以上），且使用常规抗丛集性头痛治疗效果不佳，使用吲哚美辛治疗会有效果。持续性偏侧头痛：如果每天均有发作性偏侧头痛发作，持续 3 月以上，则称为持续性偏侧头痛。吲哚美辛治疗会有效果。SUNCT：全名是「伴有结膜充血及流泪的单侧短暂持续性神经痛样头痛」，其发作时间超短（平均 1 分钟），频率更高（每天平均 28 次）。SUNCT 综合征对吲哚美辛无效，新型抗癫痫药物可能有效。SUNA：全名为「伴有颅自主神经症状的单侧短暂持续性神经痛样头痛」。与 SUNCT 比较，SUNA 只有结膜充血或流泪的其中一个症状或两种症状全无，治疗上相似。
丛集性头痛的头痛发作时怎么能快速止痛？丛集性头痛的头痛发作突然而短暂，只有那些能迅速起效的药物或方法才能凑效。对偏头痛发作有效的药物常因其起效不够迅速而对丛集性头痛无效。目前证实能够终止丛集性头痛发作的治疗是经鼻纯氧吸入、鼻吸入舒马曲普坦或佐米曲普坦、皮下注射舒马曲普坦。曲普坦是一种作用于三叉神经血管通路上的特异性止痛药物。这类药物有一大家族，包括：佐米曲普坦、舒马曲普坦、利扎曲普坦、那拉曲普坦、阿莫曲普坦、夫罗曲普坦和依来曲普坦等。大多数药物为口服制剂，少数有皮下注射和喷鼻剂。丛集性头痛的丛集期怎么用药？丛集性头痛的丛集期需要每天用药，直至头痛消失后至少 2 周再逐渐减量至停药，不要突然停药。在下一个丛集期来临时，再重复上述给药过程。丛集期用药以预防性药物为主，包括麦角胺、维拉帕米、碳酸锂、皮质激素、美西麦角和丙戊酸盐（也称过渡性治疗）。这些药物有助于预防头痛的发作。丛集性头痛的间歇期怎么用药？间歇期就是没有症状发作的一段时期。除了丛集期用药的减药外，间歇期无需额外用药。所以对间歇期较长的患者，可能存在相对长的药物空白期（即不需用药）。丛集性头痛能根治或自愈吗？丛集性头痛本身可以长时间不出现头痛发作（间歇期），间歇期也不需要使用额外的药物治疗，但这并不意味着已经治愈。丛集期还是需要接受规范的过渡性治疗，以预防头痛的发作。如果擅自、突然停用过渡性治疗药物，部分发作性丛集性头痛可能演化为慢性丛集性头痛，使疾病更难治疗。
丛集性头痛吃什么好？有什么忌口吗？与其它原发性头痛疾病一样，丛集性头痛患者要注意饮食的合理性：应避免应用致敏的药物及某些辛辣刺激性食物，煎、炸食物以及酪胺含量高的易诱发头痛的食物，如巧克力、乳酪、柑橘、酒精类食物。多食富含维生素 B1 的谷类、豆类食物以及新鲜水果、蔬菜等。戒烟酒。
丛集性头痛患者怎么预防头痛发作？避免应用致敏的药物及某些辛辣刺激性食物，煎、炸食物以及酪胺含量高的易诱发头痛的食物，如巧克力、乳酪、柑橘、酒精类食物。戒烟酒。
产后嘴歪
为什么产后会出现嘴歪？妈妈在生完宝宝后出现嘴歪是比较常见的现象，这主要是支配脸部肌肉的神经出现异常而导致的，叫做面神经麻痹，也就是常说的面瘫。以下几种情况可导致妈妈在产后出现嘴歪：1. 单纯疱疹病毒、带状疱疹病毒感染单纯疱疹病毒、带状疱疹病毒感染是导致产后嘴歪的最常见原因。妈妈在感染单纯疱疹病毒后，一般表现为在嘴角或者外生殖器周围出现水疱，而带状疱疹病毒不仅会引起水痘，而且还会导致长水痘的地方又痒又疼。这两种病毒一旦感染了人体，就可以长期在身体里面潜伏。妈妈刚生完宝宝后，免疫力会下降。这时，身体里潜伏的单纯疱疹病毒或者带状疱疹就可能被激活，如果它们感染了面神经，就会导致妈妈出现嘴歪。2. 面神经周围有水肿或血栓如果妈妈的面神经周围出现水肿或者血栓，就可能引发面神经麻痹，导致嘴歪，这种情况多见于怀孕期间患有高血压的妈妈。以下原因可能导致妈妈在生完宝宝后容易出现水肿或血栓：水肿：怀孕本身会导致妈妈身体里的液体增加，妈妈在生完宝宝后，子宫里面的血液也会流向全身，导致液体进一步增加，容易引起水肿；血栓：妈妈在生完宝宝的 1 个月内，血液都处于高凝状态（更容易凝固），这是为了帮助伤口处的血管迅速止血，预防产后出血，但是也增加了血栓的风险。3. 脑出血或脑血栓如果妈妈在怀孕期间患有高血压、糖尿病等，或者在生完宝宝之后，为了照顾好宝宝而影响了自己的睡眠和情绪，就有可能引发脑出血或者脑血栓，导致嘴歪；如果妈妈脑部缺血或出血的面积过大，还可能会影响身体活动。4. 中耳炎感染到面神经很多妈妈在得了中耳炎后，因为怕影响母乳喂养而没有及时用药，加上生完宝宝后妈妈本身免疫力就会降低，这样很容易导致感染加重，使感染顺着耳朵蔓延到面神经，引起面神经麻痹、出现嘴歪。5. 神经系统结节病或者面部肿瘤神经系统结节病或者面部肿瘤都可能会压迫面神经、导致嘴歪，但是这类疾病在妈妈生完宝宝后突然出现的可能性比较小。如果妈妈曾经得过结节病或者脸部周围的肿瘤（如腮腺、颞骨、内耳道等），然后在产后出现嘴歪，就要怀疑可能是这些疾病复发导致的。产后嘴巴歪，怎么办才好？1. 及时去医院检查如果妈妈在生完宝宝后出现嘴巴歪，要及时到医院进行检查。主要检查以下几方面：是否有脑出血或者脑血栓：妈妈们会做一些神经系统的检查，如果同时有身体活动障碍的问题，还需要进行 CT 检查（不会影响母乳喂养）；是否有疱疹；脸部尤其是腮腺（位于脸颊的两侧、靠近耳垂的地方）有没有肿块。2. 病毒感染：短期服用激素药物如果是病毒感染导致的嘴歪，大部分情况下是可以自己恢复的，但可能需要几个月的时间，所以医生可能会建议妈妈短期口服激素药物来治疗；如果情况很严重，还可能需要额外使用抗病毒药物。小剂量的皮质激素药物一般不会影响妈妈的母乳；阿昔洛韦（抗病毒药物）虽然在哺乳期使用的比较少，但是目前医学上认为它也是相对安全的，所以常规治疗剂量下，妈妈不用过分担心使用这些药物会影响母乳喂养。3. 脑出血或脑血栓：止血或抗凝药物如果是脑出血或者脑血栓导致的嘴歪，医生可能会建议妈妈使用止血或者抗凝血的药物，但使用这些药物后，医生会根据具体用药情况来决定妈妈是不是能继续母乳喂养。如何预防产后嘴巴歪？1. 控制孕期体重，缓解产后水肿妈妈在怀孕期间要避免体重增加过多或者增加过快，这样可以避免生完宝宝之后水肿太严重。2. 产后监测血压如果妈妈在怀孕时有高血压（妊娠期高血压或者子痫前期），在生完宝宝后就一定要注意监测血压，如果仍发现血压高于正常值，就要继续用药。3. 注意休息、避免感染病毒妈妈们在生完宝宝后免疫力比较低，要多注意休息；产后也建议尽量避免过多人探望，这样可以降低妈妈们感染病毒的风险。
创伤后应激障碍
创伤后应激障碍是什么？创伤后应激障碍（post traumatic stress disorder，PTSD）是指心理创伤对躯体、认知、情感及行为产生的复合影响，即个体经历、目睹或遭遇到一个或多个涉及自身或他人的实际死亡，或受到死亡的威胁，或严重的受伤，或躯体完整性受到威胁后，所导致的个体延迟出现和持续存在的精神障碍。以再度体验创伤为特征，并伴有情绪的易激惹和回避行为。简而言之：PTSD 是一种创伤后心理失平衡状态。PTSD 患者除了会有较多的负面情绪，也会经历被他人的不理解，比如「你想太多了」、「你也太矫情」的评价。但其实，PTSD 可能需要接受专业的心理干预或药物治疗才能好转。假如你被诊断为 PTSD，请一定要积极治疗；假如你的朋友或家人被诊断为 PTSD，请给予他们耐心、鼓励、关爱，这样有利于他们恢复身心健康。
创伤后应激障碍有哪些症状？创伤后应激障碍的核心症状有三组，即创伤性再体验症状、回避和麻木类症状、警觉性增高症状。但儿童与成人的临床表现不完全相同，且有些症状是儿童所特有的。创伤性再体验症状：主要表现为患者的思维、记忆或梦中反复、不自主地涌现与创伤有关的情境或内容，也可出现严重的触景生情反应，甚至感觉创伤性事件好像再次发生一样。回避和麻木类症状：主要表现为患者长期或持续性地极力回避与创伤经历有关的事件或情境，拒绝参加有关的活动，回避创伤的地点或与创伤有关的人或事，有些患者甚至出现选择性遗忘，不能回忆起与创伤有关的事件细节。警觉性增高症状：主要表现为过度警觉、惊跳反应增强，可伴有注意不集中、激惹性增高及焦虑情绪。其他症状：有些患者还可表现出滥用成瘾物质、攻击性行为、自伤或自杀行为等，这些行为往往是患者心理行为应对方式的表现。同时抑郁症状也是很多创伤后应激障碍患者常见的伴随症状。创伤后应激障碍表现在儿童身上会有什么特点？儿童的创伤性再体验症状可表现为梦魇、反复再扮演创伤性事件、玩与创伤有关的主题游戏、面临相关的提示时情绪激动或悲伤等；回避症状在儿童身上常表现为分离性焦虑、黏人、不愿意离开父母；高度警觉症状在儿童身上常表现为过度的惊跳反应、高度的警惕、注意障碍、易激惹或暴怒、难以入睡等。不同年龄段的儿童其 PTSD 的表现也可能不同。
创伤后应激障碍多发生于哪些事件后？通常为威胁生命的事件，这类事件包括战争、地震、严重灾害、严重事故、被强暴、受酷刑、被抢劫等。几乎所有经过这类事件的人都会感到巨大的痛苦，常引起个体极度恐惧、害怕、无助感，这类事件称为创伤性事件。创伤后应激障碍发生的危险因素有哪些？创伤后应激障碍的危险因素包括：精神障碍的家族史与既往史，童年时代的心理创伤（如遭受性虐待、10 岁前父母离异），性格内向及有神经质倾向，创伤性事件前后有其他负性生活事件，家境不好，躯体健康状态欠佳。由个体人格特征、教育程度、智力水平、信念和生活态度等形成个体易患性的影响等。创伤后应激障碍在创伤后多久开始发病呢？创伤后应激障碍一般在精神创伤性事件发生后数天至 6 个月内发病，病程至少持续 1 个月以上，可长达数月或数年，个别甚至达数十年之久。其中病期在 3 个月之内的称为急性创伤后应激障碍，病期在 3 月以上的称为慢性创伤后应激障碍，而若症状在创伤事件后至少 6 月才发生则称为延迟性创伤后应激障碍。
创伤后应激障碍的诊断标准是什么？中国诊断标准是由中华精神科学会于 2000 年颁布的《中国精神障碍分类与诊断标准第 3 版》(CCMD-3)。在创伤后应激障碍的诊断标准中， 2008 年 7 月由卫生部修改了病程。主要表现符合以上核心症状。症状标准：遭受对每个人来说都是异乎寻常的创伤性事件或处境（如天灾人祸）；反复重现创伤性体验（病理性重现），并至少有下列 1 项：不由自主地回想受打击的经历；反复出现有创伤性内容的恶梦；反复发生错觉、幻觉；反复发生触景生情的精神痛苦，如目睹死者遗物、旧地重游，或周年日等情况下会感到异常痛苦和产生明显的生理反应，如心悸、出汗、面色苍白等；持续的警觉性增高，至少有下列 1 项：入睡困难或睡眠不深；易激惹；集中注意困难；过分地担惊受怕；对与刺激相似或有关的情境的回避，至少有下列 2 项：极力不想有关创伤性经历的人与事；避免参加能引起痛苦回忆的活动，或避免到会引起痛苦回忆的地方；不愿与人交往、对亲人变得冷淡；兴趣爱好范围变窄，但对与创伤经历无关的某些活动仍有兴趣；选择性遗忘；对未来失去希望和信心。严重标准：导致社会功能受损。病程标准：精神障碍延迟发生（即在遭受创伤后数日至数月后，罕见延迟半年以上才发生），符合症状标准至少已 1 个月。排除标准：排除情感性精神障碍、其他应激障碍、神经症、躯体形式精神障碍等。很多时候，PTSD 患者会因为患病而产生难以释怀的羞耻感，而不愿意去医院就诊。事实上，出现难以克服的情绪问题并不是你的错，你有权利向外界求助。
创伤后应激障碍可以治愈吗？大部分患者可以治愈，约 30% 的患者会保留有较严重的症状。目前创伤后应激障碍的治疗方法如下：药物治疗。心理治疗（如认知行为疗法、暴露疗法、眼动脱敏再处理疗法）。系统治疗（即心理治疗合并药物治疗）。上述治疗方法的治疗有效率可达 70%。经过积极的系统治疗，大部分患者病情都可以得到缓解，只残留情感麻木、易激惹等轻微症状。创伤后应激障碍应该怎样治疗？心理治疗是最为有效的方法，常用于创伤后应激障碍的心理治疗有认知行为治疗、催眠治疗、眼动脱敏再加工治疗、精神分析疗法等。药物治疗是创伤后应激障碍的重要治疗手段之一，可以缓解患者的症状、加强心理治疗的效果，两者的联合使用应该成为第一选择，主要有苯二氮卓类抗焦虑药、抗抑郁药、非典型抗精神病药、抗惊厥药等。当被诊断为创伤后应激障碍时，也许会感到难以接受，但无论如何，都请积极遵医嘱积极治疗，病情会好转的。创伤后应激障碍判断治愈的标准是什么？患者的症状得到控制或消失。具体来说，创伤后应激障碍临床治愈的标准为：不再符合诊断手册（如 ICD-10）内对该障碍的诊断标准，具体标准如下：创伤性体验的反复重现、持续的警觉性增高及持续的回避三大主要症状消失。社会功能和情感活动恢复。症状完全消失后观察 3 个月，无复发迹象及并发症。
创伤性应激障碍生活中有哪些注意事项？积极寻求帮助，包括医生和心理咨询师等专业人士。维持正常、稳定的生活作息和规律。远离烟酒。保持和家人、朋友的关系，主动寻求支持。学习心理学相关知识，学会放松，接纳和自我关爱。
创伤后应激障碍可以预防吗？若在创伤事件发生后能通过一些心理评定工具来初步评定个体的心理健康状况，将有助于筛选出创伤后应激障碍高危人群。在遭遇灾害时，如果能及时得到心理干预，可以大大减少创伤后应激障碍的发生，一旦出现创伤后应激障碍，心理治疗和药物治疗可以阻止病情恶化，促进康复。
Duchenne 型肌营养不良症
Duchenne 型肌营养不良症是什么病？Duchenne 型肌营养不良症是一种罕见的遗传性肌肉变性疾病,主要表现为缓慢的、渐进性加重的、对称性的肌肉无力和萎缩。是进行性肌营养不良中的一种相对常见的类型，发病率约为 30/10 万男婴。Duchenne 型肌营养不良症的遗传方式是 X 连锁隐形遗传，只有男孩儿会发病。大多数 Duchenne 型肌营养不良症在 2～3 岁起病，十几岁或二十几岁时死亡，没有治愈的方法。也有研究报告称患者的平均寿命为 35 岁。
Duchenne 型肌营养不良症有什么表现？Duchenne 型肌营养不良症多在 2～3 岁时开始表现出症状：肌肉假性肥大：Duchenne 型肌营养不良症最早出现的症状之一就是「肌肉假性肥大」，也就是肌纤维萎缩，脂肪和结缔组织替代了萎缩的肌肉，外表看上去好像肌肉体积增大了，摸上去也很坚韧，但实际上肌肉力量是减弱的，患者会觉得使不上力。假性肥大最明显的部位就是腓肠肌，也就是小腿后侧的肌肉，其他部位的肌肉也可能发生。肌肉无力：患儿会从躯干开始出现肌肉无力，慢慢扩散到四肢、手脚等。比如，患儿骨盆部位的肌肉无力会导致走路慢、易摔跤、上楼及下蹲困难；腹部、腰部和大腿跟部的肌肉无力会导致「Gowers 征」，即平躺下后没法直接坐起，必须先翻身趴在床上，再用手和膝盖撑着床跪起来，再用手撑着床慢慢起立，这也是 Duchenne 型肌营养不良症的特征性表现；肩膀位置、胳膊位置的肌无力往往程度较轻，在举胳膊的时候能看到比较明显的肩胛骨凸起来。随着症状加重，患者会出现明显的跟腱挛缩，双脚下垂，难以行走，大多数患儿在 12 岁左右就没法走路了，需要依靠轮椅。随后全身肌肉都会明显萎缩，最后呼吸肌萎缩，呼吸、咳嗽无力，心脏功能受损，最终死亡。
Duchenne 型肌营养不良症的病因是什么？Duchenne 型肌营养不良症是由基因问题引起的疾病，致病基因位于 X 染色体上。父母把致病基因遗传给孩子，导致后代中的男孩儿发病。Duchenne 型肌营养不良症是怎么遗传的？Duchenne 型肌营养不良症的遗传方式为 X 连锁隐形遗传。具有以下特点：患病男性所生的男孩儿不发病；患病男性所生的女孩儿不发病，但会携带致病基因；携带致病基因的女性所生的男孩儿，有 50% 的可能患病。Duchenne 型肌营养不良症会传染吗？不会。
Duchenne 型肌营养不良症怎么诊断？医生会根据患者的临床表现、遗传方式、发病年龄、家族发病情况，加上肌电图、肌肉病理检查、血清检查和基因分析等综合判断。Duchenne 型肌营养不良症需要做哪些检查，才能明确诊断？血清酶检查：就是抽血化验，会检查血液中和肌肉相关的酶的含量，比如肌酸激酶、乳酸脱氢酶、肌酸激酶同工酶等。Duchenne 型肌营养不良症的血清酶会异常显著升高（正常值的 12～100 倍）。肌电图检查：会在肌肉上贴电极，也可能会用针刺电极，检查肌肉的反应情况。针刺电极会有刺痛感，就像扎针一样。肌肉活检：需要通过简单手术或有创操作取出一小部分肌肉组织，然后拿去实验室检查。观察是否有肌肉组织的坏死和再生，以及检测肌细胞中的特定蛋白。基因检测：直接检测病人体内基因是否有相关突变，此项检查较贵，耗时较长。其他检查：X 线、心电图、超声心动图等检查患者的心脏受累情况；CT 或 MRI 可以发现肌肉受损范围和程度；患者有一定程度的认知障碍，所以也需要做智力检测。
Duchenne 型肌营养不良症一般看哪个科？神经内科。Duchenne 型肌营养不良症必须去医院就诊吗？是的。需要去医院明确诊断、评估病情、制定治疗方案。Duchenne 型肌营养不良症怎么治疗?目前糖皮质激素（如泼尼松等）是治疗 Duchenne 型肌营养不良症的主要药物，但也仅能增加肌肉力量，延缓病情进展，并没有办法治愈这种病。使用这种方法治疗的话，需要监测糖皮质激素的副作用，比如消化性溃疡和出血、血糖升高、血压升高、骨质疏松、低血钾等。Duchenne 型肌营养不良症能根治吗？不能。患者一般在十几岁或二十几岁时死亡，也有研究报告称患者的平均寿命为 35 岁。
Duchenne 型肌营养不良症患者在饮食上要注意什么？没有特殊忌口，注意营养均衡，可适当增加蛋白质类食物，比如鸡蛋、肉类、奶制品等。Duchenne 型肌营养不良症患者在生活中要注意什么？肌肉用进废退，因此要适当锻炼，不要长期卧床，尽可能地从事日常活动。Duchenne 型肌营养不良症影响生育吗？不影响。但要注意产前基因诊断，如果检测出是病胎,则终止妊娠，防止患儿出生。
Duchenne 型肌营养不良症可以预防吗？怎么预防？最好的预防方法就是进行产前基因诊断。有 Duchenne 型肌营养不良症家族病史的人，应该进行产前基因诊断，如果检测出病胎，则终止妊娠，防止患儿出生。
多发性硬化
多发性硬化是什么？多发性硬化，是指中枢神经系统（指大脑和脊髓）被自己的免疫系统攻击（自身免疫系统调节异常，引起自身抗体反复攻击神经系统），导致神经细胞脱髓鞘（髓鞘就像电线外面的绝缘皮层，而脱髓鞘就是这个皮层脱落），从而引起肢体无力、感觉异常、视力障碍、走路不稳、眩晕、眼球运动障碍、发音障碍等表现。该病患者如果进行病理活检，可见神经病变处呈斑块状，医学上把这个表现称之为「硬化」。多发性硬化的特点为发作的次数多、部位多，每次发作可因为累及中枢神经系统不同部位而出现不一样的症状，医学上把这种现象称为「时间多发和空间多发」。因为患者容易复发，可遗留严重的肢体功能障碍，因此一般需长期用药治疗，减少复发，延缓疾病进展。多发性硬化的患者多吗？不多，我国属于多发性硬化的低发区，年发病率约为 0.77/10 万（即 10 多万人中，约有 1 个人患病）。
多发性硬化会有些什么样的表现？一开始会表现为浑身乏力、有麻木感、看不清楚、行走不稳、头晕、眼球活动障碍、说话不清楚等。这些症状可单一或以不同组合出现，往往日内即达高峰，导致严重瘫痪、感觉障碍，甚至失明。延髓或高位颈髓受累者可出现呼吸困难、胸闷等表现。至疾病晚期可以出现记忆力下降和精神异常。多发性硬化除了疾病本身的临床表现外还有哪些危害？出现完全瘫痪的患者容易出现双下肢深静脉血栓，血栓易脱落，随着血液流动进入肺部，出现肺栓塞，轻者仅表现为胸闷，重者可引起呼吸困难、肺水肿，甚至危及生命。长期卧床或者出现吞咽困难的患者较容易并发肺部感染。多发性硬化会癌变么？多发性硬化是脱髓鞘性疾病，不是恶性肿瘤那样的增殖性疾病，因此不会癌变。
多发性硬化是什么原因导致的？目前多发性硬化（英文缩写为 MS）的病因尚不明确，可能与以下几个因素有关：遗传因素：研究表明，多发性硬化与基因密切相关，同卵双胞胎一方若患病，另一位患病的概率为 30%，异卵双胞胎为 3%～5%，MS 患者父母或兄弟姐妹的发病率是普通人群的 15～35 倍。病毒感染：与病毒感染后诱发自身免疫反应有关，如麻疹病毒、EB 病毒、人类疱疹病毒 6 型等。环境因素：本病的患病率随地理纬度升高而增加，热带地区患病率较小，而温带和寒带患者明显增加，增加光照引起体内维生素 D 增加，可能减少多发性硬化的发生。自身免疫反应：与患者体内异常的抗体攻击自身的组织有关。多发性硬化常见于哪些人群？青年女性易得多发性硬化。女性患者是男性的 2～3 倍，女性平均发病年龄比男性要早几年。多发性硬化会传染吗？引起多发性硬化的关键因素是自身免疫调节紊乱，因而该疾病不会传染。多发性硬化会遗传吗？多发性硬化不会遗传，但有患多发性硬化直系亲属的人，其出现多发性硬化的概率比普通人大。
多发性硬化需要做哪些检查来诊断？头颅及脊髓磁共振：把头颅或脊髓的内部结构像切片一样展示，可以看见大脑以及脊髓内多发的斑块样的病灶，病灶表现为新旧不一。注：需由专业的神经内科医生或者影像科医生明确病灶性质。腰椎穿刺术：取腰椎管内的脑脊液检查。对明确病灶性质有重要的作用，并且排除细菌、寄生虫等感染，有利于帮助医生进行诊断和治疗，避免相反的治疗出现严重的后果。主要检查指标有：颅内压、白细胞分类计数、蛋白定量、葡萄糖、氯化物水平、寡克隆带和 IgG 指数。一般而言，多发性硬化患者颅内压、葡萄糖及氯化物水平多是正常的。可能出现异常的指标为蛋白定量及寡克隆带和 IgG 指数，白细胞计数可以正常或者略高。注：具体的检查结果，与疾病进展的时期、腰穿时操作技术和检查实验室的质量控制有关，需经过专业临床医生的综合分析才能做出正确的判断，切勿断章取义。多发性硬化做上述检查时要注意什么？行头颅及脊髓磁共振检查时，要注意：有进行过心脏或颈内静脉支架置入术或是进行过骨科手术放过钢板或其他植入物的患者，在做磁共振检查以前，一定要明确自己身上的置入物是不是可以进行磁共振检查，可通过咨询给自己做手术的医生明确。进入磁共振检查室时身上不能携带还有磁性的物品，比如手机等。进行磁共振检查时不能随意乱动，应按照检查者的要求保持相应的姿势。做腰椎穿刺术时，要注意：进行穿刺术前：应保持侧卧、双腿屈曲、头低下，背向后突起，像「煮熟的虾」一样的姿势，有助于提高穿刺的成功率。穿刺过程中不能乱动，否者可能导致针断裂。穿刺后应平躺 6 小时，防止头痛，检查中如果发现颅压低的患者，医生会叮嘱患者多饮水，减轻头痛发生的概率。多发性硬化与哪些疾病容易混淆？视神经脊髓炎：一般症状比多发性硬化重，建议神经内科门诊就诊，若起病较急，出现严重的瘫痪、或者视力受损，建议急诊治疗。脑梗死：多见于年龄较大的患者，突发起病，可以出现肢体无力，甚至瘫痪，可有言语不清，严重者可以出现意识障碍。建议发病后尽早至急诊，符合条件的患者可进行溶栓治疗。中枢神经系统肿瘤：也可出现脊髓和大脑多发病灶，建议就诊神经外科。
多发性硬化应该看什么科？应就诊于神经内科。但因为多发性硬化表现多种多样，可能会因为出现局部症状，认为「头痛医头、脚痛医脚」而导致就诊错误科室。如：部分患者表现为视物模糊或者视力下降，可能会去眼科就诊；有些人因为脑子里面有病灶，可能会去神经外科就诊等。这些看错科室的情况是可以接受的，有时连医生也难以单单凭这些症状诊断为多发性硬化。但是随着时间的推移或者是病情的发展，会表现出规律和特征以帮助医生把多发性硬化诊断出来。多发性硬化需要住院吗？依据病情严重情况而定，较为严重的，如出现一侧肢体瘫痪、眼睛看不清楚等情况需住院治疗。多发性硬化能完全治好而不复发吗？多发性硬化的特征之一是「时间多发性」，即具有反复发作的特点。并且由于多次发病，每次发病可残留一定的后遗症状，导致病情越来越重。因此，及时就诊并进行规范化治疗，对于患者而言至关重要。多发性硬化如果不治疗，会有哪些严重后果？遗留严重的功能残疾：如肢体瘫痪、视力不清甚至失明等后果。已经好转的患者若不进行预防性治疗，容易反复发作，反复发病将导致严重的残疾。多发性硬化治疗方式都有哪些？多发性硬化的患者主要治疗措施是药物治疗，无需手术。药物治疗包括急性期的治疗和缓解期的治疗。多发性硬化的急性期治疗是怎样的？急性期治疗的目的是改善症状、缩短疾病发作期的持续时间、防止出现严重的并发症和后遗症。常用治疗方法是静脉注射或口服糖皮质激素，如甲泼尼龙。由于不同患者病情严重程度不一致，结合临床医生的用药经验，激素使用剂量和方案常因人而异。如果激素治疗效果不满意或患者不能耐受其不良反应, 可以尝试血浆置换疗法和（或）大剂量静脉注射人免疫球蛋白（俗称「丙球」）。多发性硬化的缓解期治疗是怎样的？缓解期治疗的主要目的是减少多发性硬化复发、延缓疾病进展、提高患者生活质量。现在国际上共有十余种药物用来减少多发性硬化复发、延缓疾病进展。包括：富马酸二甲酯、特立氟胺、芬戈莫德、西尼莫德、克拉屈滨、β-干扰素、醋酸格拉替雷、那他珠单抗、奥瑞珠单抗、阿仑单抗。虽然利妥昔单抗治疗多发性硬化属于「超适应证用药」，这方面的高质量研究还较少，但已经较为广泛的用于多发性硬化十余年。可作为一个备选方案。2020 年，中国大陆以多发性硬化为适应证上市的药物共包括三种：β-干扰素、特立氟胺、芬戈莫德。其中特立氟胺于 2019 年进入国家医保目录。另外，利妥昔单抗以淋巴瘤为适应证已经在中国大陆应用多年，可作为备选方案。患者应尽早到在神经免疫、中枢神经系统脱髓鞘疾病方面诊治经验丰富的三甲医院，接受正规药物治疗，以免贻误病情。多发性硬化患者住院期间应注意什么？出现以下情况应通知医生：病情加重：原有的症状加重或者出现新的症状。药物治疗期间出现不良反应，如过敏、恶心、呕吐等。多发性硬化患者需要经常复查吗？需要，原因如下：该疾病易复发，且需要根据实际情况调整用药方案。患者由于长期使用糖皮质激素或是 β-干扰素等药物，可能会引起肝肾功能损害、电解质紊乱等副作用，因此应当根据要求随访相应的指标。多发性硬化治好后会有后遗症吗？会有，多发性硬化反复发作，容易遗留后遗症，如腿脚无力、眼睛视力下降、排尿或排便障碍、一侧肢体麻木等症状。多发性硬化如何判断治没治好？一般在起病后一个月内应复查一次，若长期未复发或病情没有明显加重，可半年复查一次磁共振。判断疾病有无好转有两个依据：原有的症状是否好转，或者减轻。如：肌无力的病人肌力有无好转，肢体麻木的患者感觉症状是否恢复正常。脑袋里的病灶有无减少。
多发性硬化患者在饮食上应该注意什么？进行激素治疗的患者，鼓励进食高蛋白、低脂 、易消化及富含钾、钙的饮食，并摄入足够水，避免进食辛辣、过凉、过热、过硬等刺激性食物, 不可饮用浓茶、咖啡等刺激性饮料。多发性硬化患者在生活中应该注意什么？患者需要坚持用药，定期复查，保持适量运动、增强自身免疫力，避免劳累、紧张、吸烟、饮酒等不良刺激。多发性硬化患者应该怎么锻炼身体？进行对相应功能障碍肢体进行康复锻炼，建议去专业的康复中心。多发性硬化患者在家治疗用药过程要留意什么情况？需要注意以下情况：出现药物不良反应（如长期使用糖皮质激素引起骨质疏松、激素相关性溃疡、肥胖等），应当及时就诊，医生会酌情进行药物用量调整，或者修改治疗方案。部分药物可有肝肾功能损害等表现，应遵医嘱定期监测肝肾功能。多发性硬化会影响生育功能吗？如果病变累及脊髓，有可能会影响性功能，从而影响生育。
多发性硬化如何预防？多发性硬化目前的发病原因尚不明确，故而无明确的预防措施。多发性硬化患者应做到以下几个方面，以减少疾病的加重或复发：减少热水淋浴，易加重病情。遵照医嘱坚持用药，不能自行停止药物治疗。
多发性肌炎
什么是多发性肌炎？多发性肌炎是一种自身免疫性疾病，是特发性炎性肌病的常见类型之一。目前病因尚不明确，临床上主要表现为对称性四肢近端、颈部、咽部肌肉进行性无力、肌肉疼痛等。多发性肌炎和皮肌炎是一回事儿吗？多发性肌炎和皮肌炎都是一种炎性的改变，会导致骨骼肌变性、坏死、萎缩、再生等。但是多发性肌炎和皮肌炎不是一回事。具体原因如下[1]：从受累部位来看，多发性肌炎仅骨骼肌受累，皮肌炎同时受累骨骼肌和皮肤。从发病原因来看，多发性肌炎和皮肌炎的发病是原因是不同的。多发性肌炎是一种自身免疫性疾病，目前病因尚不明确，一般认为是由免疫因素引起的。皮肌炎是一种炎症性病变，发生在横纹肌中，主要由淋巴细胞浸润。通常认为皮肌炎的发生与遗传和病毒感染有关。从症状来看，皮肌炎的患者除有肌无力的症状之外，还会出现皮肤损害。皮疹会累及眶周和上下眼睑，呈水肿性淡紫色的斑。面部可形成蝶形红斑等皮肤损害。
多发性肌炎有哪些常见表现？多发性肌炎在临床上的常见表现如下：对称性近端肌肉进行性无力。早期可能会有下蹲困难、跑跳或上楼费力等表现。随着疾病的加重，患者还会表现出抬头困难，无法举起双臂等。乏力。患者会感觉自己全身无力。体重下降。随着病情的进展，患者会发现体重比之前明显下降。发热。患者可以出现低热或中高热及口唇苍白等表现。吞咽困难及痉挛性咳嗽。当吞咽肌受累时，患者会感觉食物咽不下去，勉强进食喝水后也会觉得喉部不舒服，从而出现痉挛性咳嗽（也称为呛咳）。呼吸困难。在呼吸肌受累时，患者会感觉呼吸费力，喘不过气来，严重时面色和嘴唇甚至会呈现青紫色。关节肿胀、疼痛。患者的四肢、膝等关节可能会出现肿胀、疼痛，活动受限等情况。肌肉萎缩。患者的肌肉会感觉慢慢变细变瘦。多发性肌炎可能有哪些伴随症状？多发性肌炎伴随症状包括消化系统的表现，例如恶心、腹胀、呕吐等；心血管系统的表现，例如胸闷、气短等；肾脏系统的表现，例如血尿、蛋白尿；少数患者自身免疫系统受累，出现类风湿性关节炎的表现，例如近端关节疼痛、肿胀等。消化系统。如果消化系统受累会出现腹胀、恶心、呕吐、腹痛等症状。心血管系统。如果心血管系统受累会出现胸闷、气短，有的患者会出现心律失常。肾脏系统。本病发病后，患者会出现血尿、蛋白尿等症状。自身免疫系统。有的患者会出现类风湿性关节炎，表现为近端关节晨僵、肿胀、疼痛等症状。
导致多发性肌炎发病的常见原因有哪些？多发性肌炎目前病因尚未明确，常考虑和遗传因素、病毒感染、免疫系统等有关[3]。遗传因素。目前有多发性肌炎家族的报道，考虑遗传因素和本病有一定关系。病毒感染。部分患者在本病的发病前有流感病毒、HIV、柯萨奇病毒的感染病史。免疫系统疾病。例如类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮、干燥综合征和本病可能存在一定关系。可能和恶性肿瘤相关。如果患者考虑是多发性肌炎应完善相关辅助检查明确病因，尤其是 40 岁以上的中年患者，如果发生肌炎应警惕和恶性肿瘤有关，例如肺癌等，这时应积极的寻找病灶。如果暂时没有发现病灶的，建议定期随访。多发性肌炎与哪些疾病有关？多发性肌炎可能与系统性红斑狼疮、干燥综合征等自身免疫疾病有关。多发性肌炎目前病因不明，可能自身免疫系统疾病有关，例如系统性红斑狼疮、干燥综合征、类风湿性关节炎、硬皮病等。如果患者考虑是多发性肌炎应完善相关辅助检查明确病因，尤其是40岁以上的中年患者，如果发生肌炎应警惕和恶性肿瘤有关，例如肺癌等，这时应积极的寻找病灶。如果暂时没有发现病灶的，建议定期随访。本病发病后完善相关的辅助检查，包括血沉、 C反应蛋白、血常规、肌电图，必要的时候还可以查类风湿因子、肿瘤标记物、免疫学检查、肺 CT 等。明确诊断后建议及时治疗。多发性肌炎会遗传吗？多发性肌炎可能和遗传因素有关[3]。大约半数的多发性肌炎的患者与 HLA-DR3 有一定关系，HLA-DR52 见于大多数的多发性肌炎的患者，故考虑和遗传有关。其次，有多发性肌炎家族的相关的报道说明了本病和遗传有一定关系。如果父母双方有多发性肌炎的病史，一定要多加注意，如果需要怀孕一定要到正规医院进行相关的遗传学的检查。
怀疑多发性肌炎，需要做哪些检查？怀疑多发性肌炎一般需要做如下检查：肌力检查：目的是检查患者的肌力等级，判断其病情的严重程度[1]。体格检查：医生会通过心脏和肺部的体格检查了解患者病变的性质、部位等。肌电图检查：通过肌电图检查来判断患者是否有肌源性损伤。自身抗体检测：通过自身抗体的检测医生可以评估治疗的效果并辅助诊断。血清肌酶谱：通过血清肌酶谱的检测可以帮助确诊该疾病。肌肉磁共振：可以评估患者肌肉损害的程度等。胸部CT：可以帮助医生了解患者肺部是否有损害及损害的程度。心脏超声：帮助医生了解患者的心脏功能。肌肉活检：通过肌肉活检可以帮助医生确诊该疾病并判断病情[2]。多发性肌炎容易与哪些疾病混淆？容易与多发性肌炎混淆的疾病包括包涵体肌炎、肢带型肌营养不良症、重症肌无力等。包涵体肌炎。本病发病的时候也会出现肌肉炎性的损害，应和多发性肌炎相鉴别。发病的时候肌肉无力，呈非对称性，肌肉和选端肌群受累最为常见。血清肌酸激酶大多正常，肌肉活检会发现嗜酸性的包涵体。肢带型肌营养不良症。本病发病的时候会出现四肢近段肌肉无力，累及及骨盆和肩胛带，查肌酸激酶等可增高。病理学检查没有炎细胞浸侵润。重症肌无力。本病会出现肌肉无力的症状。患者在早晨或休息的时候肌无力的症状会减轻，傍晚或劳累时肌无力的症状会加重，血清酶学正常。
多发性肌炎应该挂哪个科室？多发性肌炎建议就诊风湿免疫科。多发性肌炎能根治么？多发性肌炎目前尚不能完全治愈，但是患者如果能够及时接受正规的治疗，多数患者的病情都可以得到有效的控制。绝大部分儿童和年轻人早期通过积极的治疗以后是可以有效改善的。发病早期患者会出现间断肌肉疼痛、无力的症状，及时给予皮质类固醇类药物等治疗，大部分患者的病情都可以得到有效改善。如果患者患有严重的基础疾病有可能会导致病情反复发作，例如慢性阻塞性肺病、糖尿病等。同时还需要排除合并有肺部肿瘤的情况，这些疾病都会影响多发性肌炎的转归。多发性肌炎预后如何？多发性肌炎患者如果能够及时接受正规的治疗，多数患者的病情都可以得到有效的控制，少部分难治性患者的病情可能较难控制，甚至加重。但是多发性肌炎的患者如果没有接受及时的治疗，患者的病情则会进行性加重，从而导致患者的重要器官功能受损，生活治疗和寿命都可能会受到影响。
多发性肌炎患者日常生活需要注意什么？多发性肌炎患者的日常生活中需要注意以下几个方面：注意观察病情与复查。因为多发性肌炎尚不能完全治愈且有复发的可能，患者应该注意关注自己的病情是否有加重和反复，按照医生的要求定期复诊。在饮食上，建议多摄入优质的蛋白质，低脂低盐，对于有吞咽困难的患者可以选择一些流食或半流食。另外，多发性肌炎患者建议戒烟戒酒。在运动上，在疾病发作期建议卧床休息，避免活动，以免加重症状。但是症状减轻后，为了防止肌肉萎缩，则建议可以适当进行运动，逐步增加锻炼的强度和时间。切忌剧烈运动，不要过度疲劳。多发性肌炎的患者在用药期间还需要特别注意少去人多的地方，预防上呼吸道感染。女性患者需要注意外阴清洁，预防泌尿系统逆行性感染。多发性肌炎患者如何监测自身病情变化？多发性肌炎患者监测自身病情变化的方式包括：观察是否出现肌肉疼痛和肌无力，定期复查肌酸激酶等。观察是否出现肌肉疼痛。多发性肌炎的特点会出现肌肉疼痛。如果既往有多发性肌炎的病史，近期出现腓肠肌疼痛，应排除是本病再次发作。同时需要排除生理性的原因，例如大运动量的活动等。观察是否出现肌无力。多发性肌炎发病典型特点是近端肢体肌肉出现无力等症状。如果近期出现肌肉无力的症状，建议到医院的神经内科就诊，完善辅助检查。定期复查肌酸激酶。建议患者应遵医嘱定期到医院复查肌酸激酶，如果发现有异常，应在医生的指导下明确诊断，对症治疗。通过自我监测如发现异常应继续就诊，避免病情加重。多发性肌炎患者家属该如何做好护理？多发性肌炎患者家属护理包括饮食、运动、情绪等方面。饮食。多发性肌炎发病以后应给予高蛋白、高维生素饮食。患者应多食用富含有高蛋白的食物，例如瘦肉、牛奶、鸡蛋、豆制品等，可以增强人体的免疫能力，提供人体所必需的营养物质。患者还应多食用丰富的蔬菜和水果。蔬菜和水果当中含有丰富的维生素、矿物质等，增强人体的代谢，补充人体所必需的水分等。运动。在发病期间患者应适当的休息，避免过多的运动导致病情加重。情绪。发病以后家属应适当的和患者交流，鼓励患者应对病情并积极的治疗和康复，帮助患者克服焦虑抑郁等情绪。
如何预防多发性肌炎？预防多发性肌炎建议可以从以下几个方面入手：提高免疫力，抵抗病毒的感染。因为某些病毒感染后，可能会诱发患者的自身免疫反应，从而导致多发性肌炎。注意合理用药，有长期慢性病的人群，要在医生指导下使用药物，如高脂血症、心血管疾病等。有相关风险疾病的，如免疫系统疾病、恶性肿瘤等，建议定期复查、随访。
胆碱能危象
胆碱能危象是什么？胆碱能危象指的是重症肌无力患者在治疗过程中使用「抗胆碱酯酶」药物如「新斯的明」等用量过多，或「有机磷」农药中毒导致的「胆碱酯酶」被大量破坏，从而导致神经和肌肉接头的部位「乙酰胆碱」蓄积过多，作用时间过长所引发的危急情况。「乙酰胆碱」是一种由神经细胞分泌的化学物质，也就是我们常说的「神经递质」，这种物质是为了帮助大脑传递信息到身体的组织器官，同时我们的身体为了维持「乙酰胆碱」分泌量的平衡，还储备了一种物质，叫做「胆碱酯酶」，用于消除多余的「乙酰胆碱」的，当这种「胆碱酯酶」被抑制或被大量破坏时，「乙酰胆碱」便失去了约束，数量增多，便会不断刺激我们身体的器官，如肌肉等，从而引发危急的情况。图片来源：作者原创胆碱能危象有哪些表现？肢体无力或痉挛。肢体瘫痪。呼吸困难。瞳孔缩小，甚至出现「针尖样瞳孔」出汗增多。唾液等分泌物增多。胆碱能危象会威胁生命吗？可能会。当抢救不及时，病人很可能因呼吸衰竭而导致窒息死亡。胆碱能危象的死亡率在 3%～25% 之间，大多是因为「进行性发展」呼吸系统问题所引起的。胆碱能危象有什么并发症吗？会有不同程度的并发症。因为「乙酰胆碱」的影响范围较广，过度作用可能会造成以下系统的并发症：心血管系统：可能会产生心动过缓、低血压、高血压、心律失常等。中枢神经系统：可能产生幻觉、癫痫发作等。胃肠道系统：呕吐、腹泻导致电解质紊乱。呼吸系统：排出异物的功能减弱，可能会导致异物吸入引起肺部感染。胆碱能危象是怎么产生的？胆碱能危象是由「神经递质」中的「乙酰胆碱」（ACh）过度刺激突触后膜引起的。正常状态下，「乙酰胆碱」与肌肉接头处的「受体」相结合，促使肌肉收缩，从而帮助我们完成正常的运动。而当「乙酰胆碱」数量过多时，便反复不断和「受体」结合，促使肌肉不断收缩，但是神经「受体」的耐受力是有限的，反复的刺激会让「受体」疲惫，失去活性，不再向肌肉发送收缩的信号，我们也就没有办法完成运动了。
胆碱能危象发生时我们可以做点什么？对于在「重症肌无力」治疗中发生「胆碱能危象」的患者，我们可以做以下事项：密切关注患者的呼吸状况，使患者保持情绪稳定，如有突发情况需及时将患者送至医院。需及时为患者清除鼻腔和口腔里的分泌物，如唾液、鼻涕等，以免呛入支气管引发肺炎。因患者的肌力下降、分泌物增多，其发生误吸的风险较大。当运送病人去医院时，注意将患者上半身抬高，或者平躺时将患者的头歪向一侧，避免患者因呕吐及大量分泌物出现时，吸入食管或肺部。患者转到病房后，密切观察患者用药后是否有不良反应，如心动过速，皮肤发热、干燥和发红，瞳孔扩大等，有异常情况及时报告医生。因服毒引起的胆碱能危象，要及时帮助患者清理一些口腔或者皮肤上残留的毒物，尤其是气体中毒时，要及时脱掉患者身上的衣服，防止毒物进一步扩散和交叉感染。胆碱能危象怎么治疗？一般先送到急诊进行初诊后，送到重症监护室集中治疗。针对重症肌无力治疗过程中所引发的胆碱能危象，要立即停用药物。已经出现呼吸困难的患者，要通过将气管插管或切开，以保持足够的氧供应，必要时需使用呼吸机辅助呼吸。有癫痫发作和躁动的患者可用「苯二氮卓类」药物如「咪唑安定」或「劳拉西泮」等进行治疗。针对服毒的患者，入院后会打静脉针，应用解毒药物如「阿托品」、「东莨菪碱等」，抵抗「乙酰胆碱」的过度激活，同时应补充体液，维持正常的血容量和血液循环。
胆碱能危象去什么科室就诊？一般是去急诊，后面会根据需要转到重症监护室或者其他原发病相关的科室。胆碱能危象出现时需要做哪些检查？在问清患者相关的疾病历史、是否服农药等状况后，应辅助以下诊断进行评估病情：抽血。通过查看白细胞升高情况来判断是否有感染存在，看相关物质的代谢情况，确认看「胆碱酯酶」在血浆内的活性。做心电图。看有是否心律失常等。拍胸部 X 光。评估是否有肺水肿或者其他不明物体的吸入等。进行头部 CT 扫描。尤其是意识不清的患者，应尽快通过检查确认是否有脑实质的损伤。胆碱能危象和肌无力危象有什么区别？简而言之，胆碱能危象是由于「乙酰胆碱」太多，作用太强引起；而肌无力危象是「乙酰胆碱」太少，作用太弱引起。但是两者发展到后期的症状有很多相似之处，所以一旦发生危象，无论是哪一种病症，赶紧抢救病人，保住呼吸才是最重要的。
胆碱能危象常见于什么什么疾病？重症肌无力，治疗时「抗胆碱酯酶」药物使用过量会引起胆碱能危象。常见于儿科人群。胆碱能危象只有药吃多才会发生吗？不是。食入农药。据统计，全球每年约有 300 万人死于「有机磷酸酯」中毒。全身麻醉后准备复苏的患者。因为要接受大剂量「乙酰胆碱酯酶」抑制剂来逆转松肌肉松解的状态，当剂量把握不当，就会引发胆碱能危象。吸入神经毒气。如二战期间的化学武器，沙林等，目前该类气体的使用已经被限制，但不排除恐怖分子会使用相应武器威胁民众生命。食用处理不当的食材。如与「机磷酸盐」相关的胆碱能危机中，毒源也可能来自于小麦、面粉、食用油、水果和蔬菜等食品。
癫痫
癫痫是什么？作为司令部的大脑是通过发放正常电信号来控制人体活动的，而癫痫则是大脑反复发作性的异常放电所导致的临床综合征[1]。当脑细胞过度兴奋，快速甚至爆发式发放杂乱无章的电信号，便导致了癫痫的发作。当它发生时，可能会有一些奇怪的感觉（如嗅到奇怪的味道、视物变形等）或表现如肌肉僵硬、抽动甚至失去知觉。大部分人在几分钟内可恢复正常。病因错综复杂，有的与脑外伤、脑血管病等因素有关，有的可能与遗传有关，但大部分癫痫的病因尚不能明确[1]。目前，癫痫的治疗仍以药物治疗为主。经规范治疗后，大多数患者可以控制癫痫发作，预后良好[1]。癫痫常见吗？癫痫是一种常见的神经系统发作性疾病，我国癫痫患病率高达 7‰，也就是说每 1000 人中可有 7 人患病[2]。癫痫和癫痫发作在医学上是一个意思吗？不是。在临床中，「癫痫发作」通常是指一次发作的全过程，而「癫痫」代表的则是一组复杂的综合征，具有重复性（指发作一次后，经过一定时间间隔还会再发作）[1]。也就是说，如果仅有一次癫痫发作，并不能诊断为癫痫[3]。癫痫有哪些类型？根据病因情况不同，可将癫痫分为三类[1,4]：特发性癫痫：即病因未明的癫痫，可能与遗传密切相关。继发性癫痫（症状性癫痫）：指的是病因已知的一类癫痫，常有明确的中枢神经系统结构损伤或功能异常。隐源性癫痫：指的是根据临床表现推测为继发性癫痫，但以目前检查手段未能找到明确病因的一类癫痫。癫痫发作有哪些类型？根据异常放电的部位不同，癫痫发作可分为部分性发作和全面性发作两大类[1]：部分性发作：指大脑局部的异常放电，症状与放电部位的大脑功能有关。全面性发作：指整个大脑的异常放电，通常导致患者意识丧失。
癫痫部分性发作有哪些症状？部分性发作常见症状有[1]：肢体、脸部肌肉僵硬或抽动，常发生于一侧眼睑、口角或手等，有时也会累及一侧面部或肢体；肢体麻木感、针刺感，常发生于舌、口角、手指或足趾等部位；面部及全身苍白、潮红、多汗、立毛、瞳孔散大、呕吐、腹鸣、烦渴和排尿感等；发作前可能有一些古怪的感觉，如嗅到奇怪的味道、视物变形、胃气上升感、情绪变化、感到害怕或似曾相识，我们称之为「先兆」；发作时别人叫你没反应，表现得坐立不安、四处走动，或重复做同一个动作，比如咀嚼、咂嘴等，医学上称「自动症」；若异常放电从局部扩散到整个大脑，便会出现全面性发作，以全面强直-阵挛发作多见；发作结束时，有些人能回忆起经过，有些人则不知道究竟发生了什么；发作持续的时间因人而异，可以是数秒钟，也可以是数分钟。大部分人在发作间歇期没有任何症状，但如果大脑有肿瘤、感染或外伤等，除了癫痫发作外，还可以有其他表现，比如视力减退、发热、腹泻等。癫痫全面性发作有什么表现？全面性发作有以下几种主要的发作形式[1,4]：全面强直 - 阵挛发作：患者早期就会出现意识丧失，并且跌倒，之后主要表现为身体僵硬，肢体抖动，并可能咬伤舌尖，伴有呼吸停止、瞳孔散大、口吐唾液等，或伴大小便失禁，而后逐渐恢复意识，这个过程常持续 5～15 分钟；强直性发作：主要表现为肌肉僵硬，患者会被固定于某一个体位，出现被迫的举手、抱头或两眼上翻等动作，常伴有面色苍白；阵挛性发作：主要表现为反复而有规律的肌肉抽动，发生于肢体双侧对称部位或者肢体某一侧，伴有意识丧失，可持续一分钟至数分钟；失神发作：发作时患者会出现短暂的意识丧失，患者可突然中止正在进行的动作，眼神空洞，对周围环境毫无感知，可伴肌肉抖动、眼球震颤。这种发作通常很快结束，持续 5 至 10 秒；肌阵挛发作：表现为上半身、上肢或下肢突然像触电一样快速抽动。意识往往不受影响；失张力发作：表现为肌肉突然松弛无力，导致患者毫无征兆猛然倒地，或是头下垂。常伴有意识丧失。癫痫发作会造成什么伤害？癫痫发作有生命危险吗？癫痫发作造成的伤害主要在于可能增加溺水、跌倒、受伤和误吸的风险[5]。有时癫痫大发作持续很长时间，或者一次紧接着一次发作，且两次发作之间并未完全恢复意识，我们称之为「癫痫持续状态」[1]。这是非常危险的，因为它可以增加心、肺负担，使大脑处于危险的缺氧状态，并可能发生脑损伤。这时患者需要紧急的药物和输氧治疗，所以若看见有人癫痫发作超过 5 分钟，请拨打 120。目前癫痫只发作了一次，今后还会再发吗？不一定。人的一生中可能只会出现一次癫痫发作，所以若只发作了一次，今后有可能不会再发[1]。但若存在以下情况：脑电图异常、可引起癫痫的脑部病变、兄弟姐妹患癫痫等，则有较高的癫痫患病可能，而癫痫的特点之一就是重复性，那么今后再发的可能性还是有的。癫痫发作次数会在怀孕时增加吗？不一定。有些患者的发作频率会增加，有的则会减少，还有的会保持不变[3]。
癫痫的原因有哪些？癫痫的病因尚未完全明确，常见原因有[1]：脑外伤、脑肿瘤、卒中、颅内感染（如脑膜炎、脑炎等）、寄生虫感染（如囊虫感染）等。但超 60％ 的癫痫患者原因不明，部分可能与遗传因素有关[1]。癫痫会遗传给下一代吗？有的会。部分癫痫发病和遗传相关，父母任一方患有癫痫时，其后代患病的可能性会高于一般人群[6]。有这方面顾虑的患者可咨询遗传专家。妊娠期间可行羊膜腔穿刺术和超声了解胎儿是否发育正常。
癫痫的确诊，需要做哪些检查？为了明确是否为癫痫及查找病因，医生可能会建议做以下检查[2,3]：脑电图：可以了解脑电活动是否正常，异常放电位于哪个部位，属于何种癫痫类型。若第一次脑电图没有发现异常，可能需要再做一次。长程脑电图／长程视频脑电图检出异常放电的几率比普通脑电图高。但是，脑电图异常不一定是癫痫，脑电图正常仍有可能是癫痫，需要医生综合判断。影像学检查：检查大脑内有没有肿瘤、创伤、血管畸形等。常做项目包括磁共振和 CT，磁共振要优于 CT。血液化验：医生会采集血样进行血常规、电解质、血糖、肝肾功能等化验，明确有无感染。腰椎穿刺：目的是寻找癫痫发作的原因，比如脑膜炎、脑炎等。磁共振、CT 完全正常，为什么医生还是诊断癫痫？若是基因问题导致大脑细微结构或生化环境改变，干扰电信号的正常传递，也可以引起癫痫，但目前的磁共振／CT 尚无法检测到这些细微的改变。甚至部分基因问题导致的癫痫没有结构性损害，磁共振／CT 也可显示正常[7]。所以如果你的症状和／或脑电图表现非常典型，医生还是会诊断癫痫。有过 1 次很像癫痫的发作，但医生说不是癫痫，为什么？非癫痫性发作和癫痫发作非常相似，但其并非大脑异常放电导致。可能原因有[1,8]：晕厥：大脑无法获得充足的供氧或能量，常常导致意识短暂丧失和跌倒。过程中很少发生舌咬伤、口吐唾液和大小便失禁等，且意识恢复较快，可能一分钟左右就能识别周围环境。心因性非痫性发作：受到情绪刺激或压力过大时，有些人会表现为癫痫发作一样，他们的肢体会抖动，会哭泣喊叫或自言自语，对周围的事物视而不见。这被称为心因性发作，常见于有心理健康问题的人，这些人无法控制自己的发作。发作期间患者通常不会完全丧失意识。偏头痛：主要表现为一侧或双侧头部搏动性疼痛。不少癫痫患者发作后也会出现类似偏头痛样的头痛。但偏头痛发作时，肢体活动症状和意识丧失情况少见。医生一般会通过详细病史询问，了解患者发作前后情况，以及脑电图、神经影像学检查等来进行区分。
癫痫一般会去哪个科室就诊？癫痫一般会选择神经内科就诊。癫痫可以治愈吗？部分癫痫可以治愈，比如确定是由脑外伤、脑膜炎等疾病引起的癫痫，在消除原发病因后，癫痫就能得到治愈。一般来说，经过治疗后，70％～80% 患者的症状能够得到控制，若长时间未发作可逐步停药[1]。但有一些难治性癫痫患者需要长期服药或采取手术治疗。癫痫有哪些治疗手段？癫痫的治疗仍以药物治疗为主，治疗原则主要集中在三个方面：控制癫痫发作、避免治疗副作用以及维持或恢复生活质量。 具体的处理方式如下[1,5]：单次癫痫发作后无需立即开启抗癫痫药物治疗，可继续观察，若半年内发作超过 2 次，一旦诊断明确，应给予药物治疗：常用的抗癫痫药物有酶诱导性抗癫痫药（苯妥英、卡马西平、苯巴比妥、扑米酮等）和酶诱导性较弱的抗癫痫药（奥卡西平和托吡酯等）。药物治疗时，最好采用单一药物，如果效果欠佳，再采用联合治疗，如联合普瑞巴林或左乙拉西坦等。可能会增加药物副作用。此外，还有一些非药物治疗，如外科手术、迷走神经刺激等，可以辅助治疗。外科手术：当药物治疗见效不明显时，可以考虑外科手术治疗，常用方法有颞叶切除术、杏仁核海马切除术和脑起搏器治疗等。迷走神经刺激：简单来说就是利用设备向大脑发送电能，有助于减少癫痫的发作。癫痫可以暂时不吃药，先观察一段时间行吗？若你已有两到三次发作，再发风险是比较高的，我们会建议您尽早用药，降低癫痫再发的可能性，因为反复癫痫发作会对大脑造成损伤。若推迟用药的话，未来的癫痫症状将更难控制。癫痫患者一般要怎样用药呢？大多数患者开始时是单药治疗，医生一般从小剂量开始，效果不理想再逐渐加大剂量，花一段时间找到最合适剂量[1]。如果大剂量的单药仍控制不佳或是副作用不能耐受，将会换成另一种作用机制不同的药物。有些患者单药控制不佳，需联用两种或以上的药物。抗癫痫药物有副作用吗？大多数抗癫痫药都有副作用，如困倦、思睡、乏力、头昏、体重增加或减轻、皮疹、肝肾功能损害、骨髓抑制或过敏等。但大部分副作用都可耐受或通过定期复诊监测血尿常规、肝肾功能来避免[1]。如果副作用让你感觉难以忍受，请及时就诊。若出现皮疹需要高度警惕，因为有少数皮疹会演变成极其严重的「Steven-Johnson 综合征」[1]。所以若出现皮疹增多、皮肤变薄易脱落、紫斑、面部肿胀、嘴唇或口腔疼痛、呼吸困难，都请立即看医生。假如你正在服用其他方面的药物，请务必告诉医生，因为有些抗癫痫药物会影响其他药物如避孕药的效果[9]。抗癫痫药物会影响工作和学习吗？有些情况下会。比如药物剂量过大，或者加量过快时，抗癫痫药物（如苯巴比妥）可能会影响注意力和记忆力，在学龄儿童身上更加明显，从而影响工作和学习。长期服用某些抗癫痫药物（如氯硝西泮）可能导致儿童出现多动的情况，也会对学习造成影响[1]。不过也不必过于担心，只要严格按照医生嘱咐的剂量和疗程用药，时刻关注自身用药后的反应，并定期监测血药浓度，及时调整用药方案，就能够减轻药物潜在的不良影响。抗癫痫药物需要吃多久？如果发作控制不佳，可能需要长期服药。如果 2 年以上未发作，且复查脑电图正常、神经系统检查正常、发作类型单一，可缓慢减量并停药[3]。但停药后将有再发的可能，需权衡利弊后决定。请切记：如无医生指示，请不要擅自停药或更改剂量，因为这样做可能会导致癫痫病情加重，甚至演变为癫痫持续状态。同时患有乙肝，吃抗癫痫药对肝脏有影响吗？临床中有不少癫痫患者是乙肝患者，这时一般选择无明显肝损的抗癫痫药物，如托吡酯、左乙拉西坦、奥卡西平等[1]。请事先跟医生如实说明病情，切勿隐瞒。癫痫应该多久来医院复诊一次？癫痫患者的复诊是很重要的，它可以帮助你：坚持正规的治疗；定期复查血常规、肝肾功能、血药浓度、脑电图等，监测药物疗效及副作用；根据病情及时调整治疗方案。通常每月测一次血尿常规，每季度测一次肝肾功能。具体复诊时间要听医生的话。病情稳定者可半年至一年复诊一次；症状控制不佳、副作用难以耐受或生活学习存在困难者更应积极复诊。癫痫什么情况下适合进行手术治疗？目前认为以下情况适合进行手术治疗[1]：癫痫灶定位明确；切除病灶相对局限；术后无严重功能障碍的风险。癫痫手术牵涉众多环节，需要在术前进行充分的检查评估，包括神经电生理学、神经影像学、核医学、神经心理学等多重检查，对致痫源区进行综合定位，是癫痫外科治疗成功与否的关键[1]。
癫痫患儿被学校里的其他孩子取笑怎么办？若癫痫患儿在学校或其他场合受到欺凌、戏弄或疏远，会产生一些心理行为方面的问题。父母应该鼓励孩子树立积极乐观的态度，主动融入集体，并试着理解孩子的需要和感受，对不好的行为不过分关注。你可以告知学校，若孩子在教室里癫痫发作了应该如何处理。父母也应该和学校协作，找到一个可以合理照顾到孩子特殊需要的方法。癫痫患者的亲属应如何关心患者？癫痫患者比较容易产生自卑和抑郁情绪，还有患者一直生活在害怕发作的恐惧中。亲属应该接受和适应癫痫发作的存在，充分理解而不是过分责备或憎恨患者，多给予患者积极正确的引导。癫痫患者抽搐发作或是神志不清时，旁人应该如何应对？遇见这种情况应该[5]：将他／她侧卧以防呕吐物窒息。垫起头部。解开颈部的衣饰。保持呼吸道通畅。如有必要可轻握其下颌使头部后仰。除非有危险，发作时请勿用力摁住他／她，因为这样做可能导致骨折。请不要往患者嘴里塞任何东西，即便是药物或水也不行，也不要试图用坚硬的东西撬开患者紧闭的牙关，因为这样做可能会导致窒息，或损伤患者的下巴、舌头或牙齿。移开旁边有棱角或尖锐的物品，以防患者发作时不慎撞到而受伤。记下癫痫发作的持续时间及症状表现，必要时告诉医生或急救人员。守在患者身边直到发作结束。癫痫结束后，患者可能会感到头晕、头痛、乏力，如果他／她很累或感觉不好的话，请待在患者身边耐心地帮助他／她找个位置休息下。如有必要，通知其朋友或者家属来带其回家。如果有以下情况，请拨打 120[5]：患者怀孕。患者在水中发生癫痫。发作持续时间超过 5 分钟。抽搐结束后，患者意识不恢复或没有呼吸。患者意识还没恢复，紧接着下一次发作又开始了。患者在发作期间伤害到了自己。初次癫痫发作。癫痫妇女能要孩子吗？答案是肯定的。大部分都能够怀孕，而且有 90% 以上的患者顺利生下健康的孩子，出生缺陷的比例仅 5%～6%[3,10]。而正常女性中，这一比例约为 2%～3%[3]。所以癫痫妇女是能够要孩子的。需要注意的是，孕期应做好胎儿监测，比如对胎儿进行超声检查、行羊膜腔穿刺术等，有助于了解胎儿的发育情况，及时发现严重畸形。癫痫育龄妇女在准备怀孕之前，应该做什么？建议在准备怀孕前 6 个月去看医生。有的专家认为妊娠期间最好只用一种抗癫痫药，如果你正在服用数种药物，药物调整大概要花数月的时间。假如你正在服丙戊酸钠，由于它更容易导致出生缺陷[11]，医生通常建议换药，添加新药并达到合适的血药浓度也需要一定的时间。备孕妇女还应增加维生素尤其是叶酸的摄入[11]。癫痫妇女发现意外怀孕怎么办？请尽快向医生咨询。和医生见面前请不要停药，因为严重的癫痫发作对胎儿的影响更大，甚至会导致流产。癫痫患者能开车吗？目前中国仍然是严禁癫痫患者驾驶交通工具的，以保证交通及患者本人的安全。癫痫患者能运动吗？游泳和登山需要有安全措施或有人陪伴监督。慢跑、足球和其他的运动对患者来说相对安全，但应该做好防范，避免脱水、过度疲劳、低血糖等情况发生。
癫痫可以预防吗？特发性癫痫无法进行预防。但可对继发性癫痫的已知病因采取预防性措施。具体措施如下[12]：防止头部受伤是预防外伤后癫痫的最有效方法。采取适当的围产期保健，比如定期产检以选择合适的分娩方式，可以减少由于分娩损伤所造成的新发癫痫病例。保持环境卫生，及时处理裸露在外的粪便等赃物，以消灭环境中的寄生虫，并且注意个人卫生，饭前便后勤洗手、不喝生水等，以避免感染，有助于减少由脑囊虫病等因素造成的癫痫。避免使用可能诱发癫痫发作的抗生素，如氧氟沙星、诺氟沙星等[13]。
低颅压综合征
低颅压综合征是什么？低颅压综合征是由多种病因引起，侧卧位腰椎穿刺脑脊液压力低于 60 mm H2O 时，产生一系列表现的临床综合征。最常见的表现为位置性头痛，即患者在站立或坐位时出现头痛，仰卧时疼痛明显减轻，咳嗽、用力时头痛加重。在去除病因的情况下，给予对症处理即可，比如卧床休息、补液。低颅压综合征常见吗？比较常见，尤其是腰椎穿刺后。低颅压综合征有哪几种类型？低颅压综合征可根据病因的不同而分为两种类型：第一种是由于腰椎穿刺、外伤或全身性因素等引起的继发性低颅压综合征；第二种为未找到明确病因的自发性低颅压综合征。
低颅压综合征有哪些表现？低颅压综合征最常见的表现为位置性头痛，患者主要表现为枕部或额部的轻-中度钝痛或搏动样疼痛，缓慢加重，可在咳嗽、打喷嚏、用力、压迫颈静脉及高海拔时加重，可伴有恶心、呕吐、眩晕、耳鸣、颈部僵硬及视物模糊等。低颅压头痛具有明显的位置性特征，即坐立位与站立位时出现或加重，卧位时减轻或消失，头痛多在变换体位后 2 小时内发生，通常在 15 分钟内。少数患者由于低颅压，脑组织下陷，出现外展神经麻痹引起视物双影，还可出现意识不清或颈段脊髓损害表现。低颅压综合征会造成哪些严重后果？严重情况下低颅压可出现间脑下陷，引起患者昏睡等意识障碍，累及颈段脊髓可导致肢体无力麻木、肢体疼痛，甚至尿便障碍等。
低颅压综合征是什么原因引起的？正常情况下，脑脊髓腔内脑组织、脊髓及神经间隙中存在脑脊液，除营养等生理作用外，脑脊液还具有支撑脑组织的作用。若脑脊液压力下降，脑组织的支持性液体垫提供的福利降低，可能导致脑在颅腔内下移，引起头痛及其他表现。自发性低颅压综合征病因不明，可能与血管舒缩障碍引起 CSF 分泌减少或吸收增加有关，也可能是未能发现的微小脑脊液漏。继发性低颅压综合征可由多种原因引起，如腰椎穿刺、头颈部外伤及手术、脑室分流术等使脑脊液经穿刺处、手术部位或伤口漏出增多，全身性疾病如脱水、糖尿病酮症酸中毒、尿毒症、严重全身感染、脑膜脑炎、过度换气和低血压等也可使脑脊液产生减少，引起脑脊液压力过低。
低颅压综合征怎么判断？低颅压综合征的诊断首先医师根据特征性位置性头痛的特点疑诊，而后行侧卧位腰椎穿刺测定脑脊液压力降低( < 60 mmH2O)可确诊。低颅压综合征的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？低颅压综合征患者的检查目的为排除其他疾病、明确有无低颅压，其次筛查继发性病因：头颅 CT / MRI：可发现硬膜下积液、硬膜下积血、硬脑膜强化等，还可明确有无低颅压综合征常见的脑组织过改变（如静脉扩张、垂体肿大、脑组织下沉等）。CT 脊髓造影、MRI 脊髓造影、同位素脑池扫描：有助于明确脑脊液渗漏部位。腰椎穿刺：测量脑脊液压力，明确低颅压综合征诊断，同时行脑脊液化验排除颅内感染等疾病。腰椎穿刺检查有什么注意事项？腰椎穿刺是一项有创性的检查，需要从腰背部进针至椎管内留取脑脊液标本。该检查对测定脑脊液压力及明确是否存在颅内感染等疾病十分必要，因为血液与脑组织之间存在血脑屏障。正常情况下该屏障保护人体的脑组织，减少被血液内毒素或病原体感染的风险，但也反过来导致血液学的检查无法准确反应颅内情况。脑脊液是脑与脊髓浸泡的液体，若存在颅内感染等疾病，可在脑脊液中发现一些异常。脑脊液在人体是不断产生不断吸收的，留取一定标本对人体并无不好影响。在腰背部特定部位进针，可留取到脑脊液标本，且不易碰到脊髓与神经，因此腰椎穿刺安全性很高，操作过程中患者需配合医师，保持特定的姿势，尽量不动，操作过程中因有局部麻醉，因此不会太痛苦，但会有不适感，大多可以忍受。操作完成后需要不枕枕头，躺卧 6 小时，并且多饮水，以减少穿刺后因脑脊液压力变化出现的头痛等不适。过后则可自由活动，不受影响。低颅压综合征需要与哪些疾病进行区分？首先，低颅压综合征需与硬膜下出血、硬膜下积液、肥厚性硬脑膜炎、感染性脑膜炎等可能引起类似位置性头痛的疾病相鉴别，其次需要进一步筛查病因以鉴别继发性或自发性。如颅内压增高：颅内压增高的临床症状与颅内低压综合征相似，均有头痛、恶心、呕吐和轻度颈项抵抗，但颅内高压头痛在久卧后加重，站立时减轻；且可伴有眼底视乳头水肿及神经系统损害的体征，检测脑脊液压力可增高，由此可鉴别。脑蛛网膜下腔出血：脑蛛网膜下腔出血表现为头痛、恶心、呕吐、脑膜刺激征和脑脊液红细胞增多，因此，亦容易与颅内低压综合征相混淆，但蛛网膜下腔出血发生较快，头痛剧烈，卧位不减轻。且脑膜刺激征相对比较明显。腰椎穿刺脑脊液压力增高。
低颅压综合征要去看哪个科？神经内科。低颅压综合征能自己好吗？不同病因预后不同，腰椎穿刺术后、轻微的脑脊液漏及手术后大多可自行逐渐恢复。低颅压综合征需要住院吗？根据病因不同，大多需要住院进一步明确诊治。低颅压综合征应该如何治疗？首先是针对病因的治疗，对于病因明确者，首先是应针对病因治疗，如控制感染、纠正脱水及糖尿病酮症酸中毒等。对症治疗主要针对头痛，包括卧床休息（可去枕平卧）、补液（每日补充 2 000～3 000 mL）、穿紧身裤和束腹带，头痛严重时可给予适量镇痛剂等。腰穿时鞘内注射无菌生理盐水也可使腰穿后头痛缓解。其他治疗：咖啡因可阻断腺苷受体，使颅内血管收缩，增加 CSF 压力及缓解头痛,常用药物为苯甲酸钠咖啡因。对于有脑脊液漏者，可考虑硬膜外血贴疗法可压迫硬膜囊和阻塞脑脊液漏出口。
低颅压综合征患者在饮食上要注意什么？低颅压综合征患者饮食上需大量饮水增加脑脊液分泌，可适当补充盐分，可适当口服咖啡因，其他饮食无特殊，保持健康规律的饮食习惯即可。低颅压综合征患者在生活上要注意什么？低颅压综合征患者由于坐立位及站立位常引起头痛，可减少久坐或久站，必要时佩戴束缚带及穿紧身裤。同时，咳嗽、深呼吸、用力时头痛易加重，生活中需注意。低颅压综合征需要复查吗？怎么复查？部分需要，根据病因不同选择不同的复查方式。
低颅压综合征可以预防吗？部分病因引起的低颅压综合征可以预防，如腰椎穿刺时避免过度损伤、穿刺后去枕平卧数小时，同时补液等有助于减少腰穿后低颅压的发生；避免外伤可避免外伤相关的脑脊液漏等。低颅压综合征患者怎么防止出现并发症？积极治疗疾病，寻找并去除病因，加强补液等对症治疗有助于减少低颅压综合征可能导致的严重后果，如意识障碍等。
耳鸣
耳鸣是指的什么？耳鸣，顾名思义就是耳朵里有声音，是一个描述听觉异常的术语，但这个声音并不是外界发出的，通常情况是指一个人在没有相应外部声源刺激的情况下，听到源于自己身	体内部的声音，这种声音可为单种或多种声音的混合，也可间断或持续存在[1]。患者耳中的声音在安静或吵闹时都可听到，严重的耳鸣可以影响正常的听觉以及日常生活。耳鸣通常是听力系统出现障碍的症状表现[1]，而不是一种疾病。耳鸣可由众多疾病引起或是疾病伴随症状中的一种。此外，耳鸣患者也有可能在经历一些情绪困扰。患者可以通过冥想、运动等方式来改善情绪，也可以借助心理咨询解决情绪困扰。家人和朋友的理解与关爱对患者情绪恢复也有很大帮助。
耳鸣怎么缓解？一过性、暂时性的耳鸣，通常不需要特别处理：许多人在生活中都会遇到耳鸣的现象，耳鸣大部分是一过性的、暂时的。这种情况下耳鸣这个症状本身并没有实质性的危害，保证作息规律、睡眠充足，通常会随着时间推移，症状得到改善。一些疾病引起的耳鸣，需要治疗原发病：感冒或者其他呼吸道感染时，病原菌可能会通过咽鼓管进入中耳引起感染，进而引发耳鸣。因此，平时要多注意保暖，多锻炼避免感冒[2]；如果有中耳炎、梅尼埃病等疾病，建议尽早求助于耳鼻喉科医生积极治疗原发病；小剂量抗焦虑药物、抗抑郁药物对于部分患者可能有效[3]，但切勿自行乱服药，应该在医生指导下用药。日常生活中可以注意的事情：使用耳机的音量不能太大，连续使用的时间不要太长，通常不要超过一个小时为宜；耳鸣的声音往往在安静的环境下（尤其是夜间）被患者注意到，常为嗡嗡声或嘶鸣声[3]。这时候一些日常的背景声音，例如听音乐、看电视，可能有助于患者分散注意力，从而改善症状；放松身心，听听大自然的声音，听一些来自于大自然的让人放松的声音也有助于改善耳鸣，例如下雨的声音、海浪波涛声等。如果觉得自然的声音很小，也可以用电子设备模拟这些声音来听。其他预防的方法：乘坐飞机时，在飞机升降过程中出现的耳鸣，做一些吞咽或嚼口香糖的动作，也  可以做捏住鼻子紧闭嘴巴做呼气的动作，耳鸣症状可得到缓解；保持乐观豁达，不要过度紧张焦虑，可通过其他手段来分散自己对耳鸣的关注，调整自己的生活节奏，多培养一些兴趣爱好，比如阅读、练字、写作、画画等；远离噪音，在生活中避免长时间处于较为嘈杂的环境中，例如吵闹音乐、电动工具声、工业机器声等；保护耳朵，避免损伤耳朵内部，如避免用手指掏耳朵。如不能避免接触噪音，尽量戴上耳塞或耳套等物品，以减弱噪音。但切勿使用纸巾团或者棉花球来阻挡噪音，作用不大且还有外耳道异物的隐患。生活方式的改变，减少含酒精饮料的摄入，戒烟或者少抽烟，尼古丁可能会减少耳部血流（使血管痉挛）从而引起耳鸣[3]，积极锻炼（运动有助于促进耳部血流），控制体重（肥胖人群中耳鸣发生率较高）。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解耳鸣，或者耳鸣进一步加剧，或出现上述需要尽快就医的情况，需要及时前往医院，进一步明确病因，给予相应的治疗。
耳鸣什么情况下应该前往医院就诊？当耳鸣合并其他症状时需要特别引起注意，如伴有听力下降、神经系统症状（麻木、乏力、肢体不协调）、频繁的头痛、头晕、颞下颌关节疼痛、血压过高或过低、糖尿病、近期体重明显降低等，建议伴随上述症状的前往医院就诊。耳鸣对日常生活产生重大影响，会导致注意力不集中、失眠甚至是抑郁等，这时就要看医生了，医生会根据实际情况予以处理，帮助缓解。出现长期、频繁的耳鸣要重视，需要前往医院就诊，明确病因并治疗，避免出现听力下降甚至耳聋。孕妇出现耳鸣，应该及时正规就医，以检查有无需要及时治疗的诱因。耳鸣应该去看什么科室？耳鼻咽喉科、五官科。
耳鸣可能是哪些原因导致的？常见的有如下几种：1. 耳部本身原因：耳屎累积过多（内耳压力大，压迫、损伤鼓膜发生耳鸣），中耳感染、内耳疾病（如梅尼埃病）、咽鼓管阻塞、耳硬化症、鼓膜穿孔、颞下颌关节紊乱综合征等（疾病损伤骨膜或内耳导致耳鸣）。此外，听神经瘤、耳部自身老化也可引起耳鸣症状的出现[4]。2. 环境因素：长期暴露在嘈杂的噪声环境中是引起耳鸣最常见的原因[4]，短暂的高分贝的噪音，如枪声、爆炸声，也可导致耳鸣。3. 其他全身性疾病原因：心血管、糖尿病、甲状腺疾病等引起的并发症等。4. 心理原因：在压力较大、焦虑时耳鸣加重，而当冷静、放松时症状会减轻[4]。5. 其他原因：偶然发生的耳鸣可能由睡眠障碍、头面部外伤、某些药物的副作用、乘坐飞机导致。也有一些耳鸣是不明原因的，这种情况下的治疗效果就可能欠佳。
短暂性脑缺血发作
短暂性脑缺血发作是什么？传统定义的短暂性脑缺血发作（简称 TIA），是指由于局部的大脑或视网膜缺血引起的短暂性神经功能障碍，如偏瘫、偏身麻木、言语障碍、黑矇、眩晕等。这种神经功能障碍在 24 小时内能完全恢复，影像学检查（CT 或 MRI）不能发现病变。然而近年来的临床研究显示，绝大多数（97%）的 TIA 患者症状能在 3 小时内缓解，如症状超过 3 小时，则高达 95% 的 TIA 患者出现影像学和病理学改变，这对传统的 TIA 的时间限定提出了挑战。因此，2009 年 6 月，美国卒中协会在《Stroke》杂志上发布了 TIA 的新定义：「TIA 是大脑、脊髓或视网膜局部缺血所致的、不伴急性梗死的短暂性神经功能障碍。」这一定义认为有无梗死是区分 TIA 和脑梗死（医学上又称为缺血性卒中）的唯一依据，而不考虑症状的持续时间。此外，新定义还将脊髓缺血导致的急性短暂性神经功能障碍也归入 TIA 的范畴。目前医学上仍主要使用传统定义，其治疗也主要围绕传统定义进行。短暂性脑缺血发作就是脑梗死吗？TIA 并不等同于脑梗死（缺血性卒中）。但近几年，TIA 和缺血性卒中之间的差别趋于弱化。它们既具有相似之处，也有各自的不同之处。相似之处：两者的发病机制和很多预防措施都相同。不同之处：因严重程度和病因不同，两者的预后可能不同。TIA 通常有 3 种结局：自行缓解、继续发作、进展为脑梗死。值得一提的是，即使 TIA 停止发作，发病后 7 天内发生卒中的风险也高达 4%～10%，90 天内发生卒中的风险高达 10%～20%。所以不能对 TIA 掉以轻心。如果 TIA 发作间隔时间缩短、发作持续时间延长、临床症状逐渐加重，强烈预示着将有脑梗死发生，务必要提高警惕、及时就医。短暂性脑缺血发作患病的人多吗？通常男性较女性更易患 TIA，男女比例约为 3:1。我国 TIA 的年患病率约 180/10 万，据此估算，全国每年新发 TIA 的患者约 200 万。但由于 TIA 的时间限定尚存在争议，因此，不同研究报道 TIA 的发病率和患病率差异较大。短暂性脑缺血发作应该看什么科？神经内科。
短暂性脑缺血发作危险吗？既往医学上认为 TIA 是良性、可逆性脑缺血综合征，复发风险低于卒中。然而近年来的研究发现：TIA 患者早期发生中风的风险很高，7 天内为 4%～10%，90 天为 10%～20%（平均为 11%）。TIA 患者在第 1 年内中风发病率较一般人群高 13～16 倍。TIA 患者不仅容易发生中风，也容易发生心肌梗死和猝死。90 天内 TIA 复发、心肌梗死和死亡事件总的风险高达 25%。如处理得当，90 天的中风风险可降低至 1%～3%。因此，TIA 是严重的、需紧急干预的中风预警事件，是最为重要的急症，同时也是预防疾病进一步加重的最佳时机，必须重视。短暂性脑缺血发作可分为哪些类型？根据发病机制, 医学上一般将 TIA 分为 3 种类型：血流动力学型、微栓塞型和梗死型。血流动力学型 TIA 是在动脉严重狭窄基础上血压波动导致一过性供血不足引起的，血压低的时候发生 TIA，血压恢复正常时症状缓解，这种类型的 TIA 占很大一部分。微栓塞型 TIA 是由于心源性（常见于心房颤动）或大动脉源性粥样硬化斑块破裂后形成栓子阻塞远端血管引起的，一部分患者直接发生脑梗死，而另一部分患者在栓子阻塞远端血管后迅速自溶，临床表现为 TIA。梗死型 TIA 即临床表现为 TIA，但影像学上有脑梗死的证据。每一类型 TIA 的治疗方法不尽相同，如微栓塞型和梗死型 TIA 需要药物进行治疗或干预，而因动脉严重狭窄引起的血流动力学型 TIA 则更适合进行手术治疗。短暂性脑缺血发作常见的表现有哪些？TIA 主要是由于大脑缺血导致的，所以症状以神经系统为主，可以重点关注以下异常情况：眩晕；一过性黑矇（突然出现眼前一黑，很快就恢复了）；复视（看东西重影）；双眼的视力障碍（看东西模糊）；平衡障碍（站不稳、走路歪歪扭扭、容易跌倒等）；语言障碍（说话不清楚、听不懂别人说话等）吞咽困难；偏身瘫痪；偏身感觉障碍（手脚麻木等）；当出现上面的症状时，即使持续时间不长，如果平时就有基础疾病，如高血压、高血脂、高血糖等，或者经常加班、熬夜，作息不规律等，都建议及时去医院进行相关检查。及早发现 TIA，就可能避免致命后果。短暂性脑缺血发作有哪些特点？如下临床特点可帮助识别 TIA：年龄特征：TIA 好发于 50～70 岁，男多于女；发作性：TIA 常起病突然，迅速出现局部的神经功能障碍症状；短暂性：TIA 临床症状一般持续 10～15 分钟，多在 1 小时内，不超过 24 小时；可逆性：TIA 患者发作后不遗留神经系统的症状和体征，可完全恢复正常；反复性：TIA 可反复发作，每次发作时的症状基本相似。短暂性脑缺血发作患者会瘫痪吗？TIA 患者一般不会瘫痪，但传统上认为, TIA 患者的转归情况分为 3 种，1/3 的患者将发生缺血性卒中（可能会导致瘫痪），1/3 的患者反复发生 TIA，1/3 的患者不再出现临床症状。短暂性脑缺血发作，哪些因素提示疾病可能向不好的方向发展？除 ABCD2评分的分数越高（计算方法详见诊断）可提示 TIA 预后不良，其他提示 TIA 高度危险的因素包括：颈动脉重度狭窄（70%～99%）；同侧斑块溃疡；高度怀疑心脏栓子来源；年龄 > 65 岁；男性；两次 TIA 发作间隔 < 24 小时；合并其他危险因素等。
短暂性脑缺血发作是什么原因引起的？TIA 发病与动脉粥样硬化、心脏病、血流动力学改变及血液成分变化等多种病因相关，包括以下几个方面：微栓子阻塞小动脉。常见于动脉粥样硬化和心脏病（如心房颤动），此时附在血管壁上的不稳定斑块脱落，形成栓子，阻塞小动脉，出现脑缺血症状；当栓子破碎或溶解时，血流恢复，症状消失。血流突然减少（血流动力学改变）。常见于各种病因导致脑动脉严重狭窄或完全闭塞，此时局部脑组织的血供减少，当血压一过性降低时，脑供血不足，导致脑缺血症状，血压恢复，脑供血恢复正常。血液成分改变。常见于某些血液系统疾病如真性红细胞增多症、血小板增多症、白血病、异常蛋白血症和镰状细胞贫血等，这些疾病可导致血液成分改变，使血液呈高度易于凝结状态，从而引起 TIA。其他因素：如脑组织的血管炎或小灶性出血、脑外盗血综合征导致血流减少等也可引起 TIA。短暂性脑缺血发作的危险因素有哪些？TIA 的危险因素可分为可干预的危险因素和不可干预的危险因素。可干预的危险因素包括高血压、吸烟、心脏病（如冠心病、心律失常、充血性心力衰竭、心脏瓣膜病）、过度饮酒、血脂异常、糖尿病、体力活动过少以及女性接受雌激素替代治疗等。不可干预的危险因素包括年龄、性别、种族、遗传因素等。由于不可干预的危险因素不可控制，因此，医学上对 TIA 的干预治疗主要是控制可干预的危险因素。睡眠呼吸暂停是否影响短暂性脑缺血发作？1/2～3/4 的 TIA 患者伴有睡眠呼吸暂停，且对普通人群进行睡眠呼吸暂停进行治疗后可显著改善预后，因此 TIA 二级预防的新指南推荐 TIA 患者应进行睡眠检测。对于伴有睡眠呼吸暂停的 TIA 患者，可予持续气道正压通气治疗，可改善临床预后。睡眠呼吸暂停的诊断是根据睡眠呼吸紊乱指数（简称 AHI）描述睡眠期间呼吸事件（终止或气流减弱）的次数。如果 AHI ≥ 5 次/小时，则为睡眠呼吸暂停，AHI 越高，提示越严重。
短暂性脑缺血发作的危险因素如何评估？评估 TIA 危险因素的主要目的是判断导致 TIA 的病因和可能的发病机制，只有找到病因，才有可能做出最适宜的治疗和预防措施。临床上对 TIA 危险因素评估应用最广泛的工具为 ABCD2评分系统，它能很好的预测短期卒中的风险。ABCD2评分系统：A 代表年龄，超过 60 岁评 1 分，低于 60 岁评 0 分；B 代表血压，高血压评 1 分，血压正常评 0 分；C 代表临床症状，有单侧无力评 2 分，不伴无力的言语障碍评 1 分，没有症状评 0 分；D 代表症状的持续时间，持续时间大于 60 分钟评 2 分，10～59 分钟评 1 分，小于 10 分钟评 0 分；第 2 个 D 代表糖尿病，有糖尿病评 1 分，无糖尿病评 0 分。ABCD2评分为以上五项得分相加后得到的总分。最高分为 9 分。临床医生会根据 ABCD2评分来评估 TIA 的严重程度，得分是以下情况时，建议入院治疗：ABCD2＞ 3 分；ABCD2评分为 0～2 分，但门诊不能在 2 天内完成 TIA 系统检查；ABCD2评分为 0～2 分，并有其他证据提示 TIA 的症状是由局部缺血造成，如头颅磁共振的 DWI 已经显示对应小片状缺血灶。短暂性脑缺血发作患者需要做哪些检查？一般检查：包括心电图、全血细胞计数、血电解质、肾功能及血糖和血脂测定。血管检查：包括 CT 血管成像（简称 CTA）、核磁共振血管成像（简称 MRA）和数字减影血管造影（简称 DSA）等。此外，也可行颈动脉血管超声和经颅多普勒超声（简称 TCD）检查，以发现颅内外大血管病变。易损斑块的检查：包括颈部血管超声、血管内超声、高分辨 MRI 及 TCD 微栓子监测等。心脏评估：疑为心源性微栓子栓塞时，或 > 45 岁患者颈部和脑血管检查及血液学筛选未能明确病因者，应尽快进行心脏检查，如 24 小时动态心电图、超声心动图等。怎么诊断短暂性脑缺血发作？就诊后，医生主要通过症状表现和影像学检查来判断是否有短暂性脑缺血发作。如有条件，应尽可能进行弥散加权核磁共振（简称 DWI）检查。如未发现急性脑梗死证据，诊断为影像学确诊 TIA。如有明确的急性脑梗死证据，则无论发作时间长短均不再诊断为 TIA。对无急诊 DWI 诊断条件的医院，尽快、尽可能采用其他影像学检查（CT 或 MRI），24 小时内如发现急性梗死证据，则诊断为脑梗死，如未发现，则诊断为临床确诊 TIA。短暂性脑缺血发作容易和什么疾病搞混？部分性癫痫：表现为发作性肢体抽搐或感觉异常，持续时间仅数秒至数分钟。脑电图多有典型改变。部分性癫痫大多数由局灶性病变引起，头部 CT 和 MRI 可能发现病灶。梅尼埃病：好发于中年人，表现为发作性眩晕，伴恶心呕吐及耳鸣、听力减退等，持续时间较长，多超过 24 小时。
短暂性脑缺血发作怎么治疗？但是，由于短暂性脑缺血发作可能进展为急性脑梗死，所以治疗方式需按治疗急性缺血性脑卒中的原则来进行，大致如下：短暂性脑缺血患者通常有高血压、高血脂、糖尿病等基础疾病，或存在肥胖、吸烟、饮酒等危险因素，故需严格控制前述基础疾病与高危因素；对于短暂的缺血发作患者，医生会给予抗血小板治疗（常用的有：阿司匹林、硫酸氢氯吡格雷、替格瑞洛等），以预防脑血栓的形成。短暂性脑缺血发作患者血糖应该控制在多少？正常人的空腹血糖 < 5.6 mmol/L，当血糖介于 5.6～6.9 mmol/L 则称为空腹血糖调节受损，而当餐后 2 小时血糖介于 7.8～11.0 mmol/L（糖耐量试验）时，则为糖耐量异常。糖尿病前期是指糖化血红蛋白（简称 HbA1c）介于 5.7%～6.4%。只有当 HbA1c ≥ 6.5%、空腹血糖 ≥ 7.0 mmol/L、糖耐量试验餐后 2 小时血糖 ≥ 11.1 mmol/L 或高血糖症状下的随机血糖 ≥ 11.1 mmol/L 时，才称为糖尿病。TIA 患者应经空腹血糖、HbA1c 或进行糖耐量试验筛查糖尿病。通常情况下，HbA1c 较其他筛查试验在发病后短期内更为准确。TIA 患者空腹血糖应控制在 7.0 mmol/L 以下。短暂性脑缺血发作患者如何控制血脂？患有高血脂（如高胆固醇血症、高甘油三酯血症等）的 TIA 患者，应口服他汀类药物进行治疗。对于并发动脉粥样硬化性心血管疾病的患者，还应改变生活方式、调整饮食和进行其他相关药物治疗。短暂性脑缺血发作患者如何治疗代谢综合征？代谢综合征指的是可以增加血管病事件风险的一系列生理异常的总称。这些生理异常包括超重（BMI ＝ 25～29 kg/m2）、高甘油三酯血症、高胆固醇血症、高密度脂蛋白含量低、高血压和高血糖。有代谢综合征的 TIA 患者应该通过改变生活方式（饮食、锻炼和减肥）降低缺血性卒中的风险。对于代谢综合征患者的预防措施应当包括对其综合征的每项疾病进行合理控制，它们也是卒中的危险因素，尤其是血脂紊乱和高血压。短暂性脑缺血发作患者什么情况下适合做手术？对于颅外段颈动脉重度狭窄（> 70%）的 TIA 患者，首先考虑颈动脉内膜切除术预防卒中，不适合颈动脉内膜切除术治疗者可考虑血管内介入治疗。对于颅外椎－基底动脉狭窄经正规内科治疗仍有症状的患者，可考虑血管内介入治疗。不确定：对于颅内脑动脉狭窄经正规内科治疗仍有症状的患者，血管内介入治疗的疗效尚不确定。
短暂性脑缺血发作患者需要减肥吗？当体重指数（简称 BMI，BMI = 体重公斤数/身高米数的平方）≥ 30 kg/m2时（正常为 18.5～24.99），达到这个肥胖程度时，是心血管疾病和过早死亡的一个明确危险因素。其危害主要是通过血脂异常、高血压、胰岛素抵抗、糖尿病和抗感染通路等介导的。减重能减少 TIA 患者的危险因素, 因此所有的 TIA 患者均应使用 BMI 筛查肥胖。肥胖的患者应通过行为改变（如锻炼、节食等）、药物或减肥手术等进行减肥。短暂性脑缺血发作患者如何进行锻炼？对于能够参加体力活动的 TIA 患者，每周至少应进行 3～4 次中等到高强度的有氧运动，每次运动平均时间应达到 40 分钟。中等强度的运动是指能够出汗或明显提高心率的运动（如快走、使用健身车等）。高强度运动包括慢跑等运动方式。短暂性脑缺血发作患者如何科学饮食？TIA 患者应接受营养评估，判断有无营养过剩或营养不良征象。如有营养不良，则需个体化营养咨询。TIA 患者应予地中海式饮食取代低脂饮食。地中海式饮食注重蔬菜、水果、全谷物，包含低脂乳制品、家禽、鱼类、豆类、橄榄油和坚果，并限制甜食和红肉（如猪肉、牛肉、羊肉等）摄入。然而，单一或联合补充维生素对缺血性卒中的预防是无益的。短暂性脑缺血发作患者需戒烟戒酒吗？每个有吸烟史的 TIA 患者应强制戒烟，且避免接触烟雾环境。任何类型的饮酒都会增加出血性卒中的风险，且过量饮酒、酗酒、喝酒太快会增加再发卒中的风险，危害更大。因此提倡不饮酒者尽量不喝酒，而大量饮酒者应戒酒或减少酒精的摄取量。
短暂性脑缺血发作如何预防？TIA 的预防包括一级预防和二级预防。一级预防是指 TIA 发病前的预防，通过改变不健康的生活方式，积极地干预各种可控制的危险因素，达到使 TIA 不发生或延迟发生的目的。二级预防是针对已经发生 TIA 的患者，控制其复发危险因素并给予相应的药物等治疗，降低 TIA 再发的风险。怎么预防短暂性脑缺血发作的发生？积极治疗高血压。根据世界卫生组织的标准，一般人的血压应控制在 140/90 mmHg 以下；有糖尿病和肾病的高血压患者，血压应控制在 130/80 mmHg 以下。戒烟。合理治疗心脏病。禁止过度饮酒。防治血脂异常。防治糖尿病。加强体力活动，至少 3～4 次/周，30～60 分钟/次。控制体重。绝经期妇女避免雌激素替代治疗。其他，如控制高同型半胱氨酸血症、代谢综合征等。短暂性脑缺血发作预防复发的措施有哪些？TIA 的二级预防主要包括预防性药物治疗、病因治疗以及手术治疗。预防性药物治疗。抗血小板聚集药物：可减少微栓子发生，降低 TIA 复发率。首选阿司匹林治疗，对阿司匹林不耐受者也可选用氯吡格雷等。抗凝治疗：临床上常用的抗凝药物有肝素、低分子肝素和华法林。应用华法林期间应监测国际标准化比值 INR，控制其在 2～3 之间。此外，近年涌现的新型抗凝药物如达比加群、利伐沙班，因为使用方便、无需监测凝血功能，应用也越来越广泛。但是，新型抗凝药物目前相对价格昂贵，比如达比加群每月大约需要花费 1 200～1 500 元。其他：TIA 患者存在血浆纤维蛋白原明显增高，或频繁发作时可考虑选用巴曲酶或降纤酶治疗。病因治疗。对病因明确者应尽量针对病因治疗，如治疗高血压、糖尿病、高脂血症和动脉粥样硬化等，预防 TIA 复发。手术治疗。短暂性脑缺血发作患者如何控制高血压？高血压的治疗对于 TIA 患者来说可能是最重要的预防复发的措施。高血压是指收缩压 ≥ 140 mmHg 或舒张压 ≥ 90 mmHg。TIA 患者降血压应遵循个体化原则，但应使收缩压 < 140 mmHg 和舒张压 < 90 mmHg。对于近期有腔隙性脑梗死的患者，应使收缩压 < 130 mmHg。此外，可过改变生活方式控制血压，包括严格限制盐的摄入、减肥、多食用水果、蔬菜及低脂奶制品、规律的有氧运动、少喝酒等。
大脑综合征
大脑综合征是一种什么病？大脑综合征属于一种睡眠障碍疾病，主要指人在入睡、睡眠期间或睡眠-觉醒过程中发生一些意外事件，如异常动作和行为，异常的情感和知觉等方面，较为典型的特征是会突然幻听到巨大声响，但没有疼痛感。1876 年 Silas Weir Mitchell 首次报道这一疾病，1988 年命名为「爆炸头综合征」，国内多称为大脑综合征。大脑综合征应该看哪个科？英文名称：Exploding Head Syndrome。别名：爆炸头综合征、发作性颅脑感觉休克、大脑综合征、爆炸头综合征。就诊科室：神经内科、心理科、精神心理科。大脑综合征是什么原因引起的？目前仍不清楚明确的发病机制，大多数研究者认为是调控觉醒的脑干网状结构功能出现了异常，有研究发现该病多在人体极度疲惫或承受精神压力情况下出现。大脑综合征常见于哪些人群？在任何年龄段都有可能发病，报道的最小年龄是 10 岁左右的儿童。据美国睡眠医学科学院统计，首次出现症状的平均年龄是 58 岁，女性和老年人相对更多见。大脑综合征的症状和临床表现有哪些？发作特点：在入睡前、睡眠中或半夜醒来都有可能出现，典型特征是会幻听到突然出现的巨大噪音，类似于电影中突然的爆炸、戏台里乐器钹的撞击声，但通常无明显疼痛感。发作频率：突然发生，没有明显的先兆表现。发作次数个体差异性比较大，有的仅仅是极少数发作，有的会连续几天晚上多次出现，然后间隔数周或几个月没有发作；有的会一晚出现很多次，对睡眠造成严重困扰，精神状态不佳甚至出现恐惧感。大脑综合征如何诊断？可根据症状描述，睡眠监测，脑电波异常放电发作、心率、呼吸等指标，诊断主要依赖于临床症状：在入睡前、睡眠中或半夜醒来幻听到突然的巨大噪音；听到声响并不引起明显的疼痛感；会因为这些声音被吓醒。诊断该疾病需要考虑其他常见的睡眠障碍疾病、精神类药物用药史及精神类疾病等因素。大脑综合征如何治疗？保证充足的睡眠时间，对于大多数人每天睡眠时间需要 6～8 小时，并减少入睡前的兴奋刺激；如果是精神压力有关的大脑综合征，需要减压放松。缓解压力包括散步、睡前读书、瑜伽或其他适合自己的方法。饮酒并不是一个明智的选择，是饮鸠止渴的形式，还会引起睡眠中断。对于一般治疗无明显效果的患者，建议找精神类或神经内科专科医生进行明确诊断，抗精神类药、钙离子通道阻滞剂或抗癫痫等药物可能有一定的效果。大脑综合征能治愈吗？大脑综合征预后如何？一般预后良好，对于该疾病最重要的是消除患者的恐惧和紧张焦虑情绪，进行科普宣教，使其充分了解自身疾病，减轻本人因为疾病本身而引起的精神不适或异常。大脑综合征如何预防？减轻心理压力，保证充足的睡眠、张弛有度的生活状态、稳定的心理情绪可能有助于预防该疾病的发生，另外建议远离毒品等精神危害类化学制剂。
反拗危象
反拗危象是什么？一般是指重症肌无力患者用药治疗期间，因感染、手术或者分娩等应激因素，导致患者对药物治疗不敏感，从而出现的一种危急情况。反拗危象会有哪些表现？痰液、唾液等分泌物增多，不易咳出。呼吸困难。肢体无力，甚至暂时性瘫痪。视力模糊等。反拗危象的出现和什么有关？长期服用胆碱酯酶抑制剂，如新斯的明等，导致乙酰胆碱受体功能障碍。反拗危象是怎么发生的？乙酰胆碱受体长期受刺激，导致掌控肌肉活动的电化学反应紊乱。主要表现为突触后膜长期处于去极化的状态，复极化过程受阻，也就是膜电位「缓不过来」了，没办法恢复自己的功能来调控肌肉的收缩，从而产生相应症状。
反拗危象出现了要怎么办？停用胆碱酯酶药物，如新斯的明等，使乙酰胆碱受体的功能逐渐恢复。使用呼吸机，辅助患者正常呼吸，以免患者因呼吸肌麻痹而窒息。使用大剂量激素进行冲击治疗，如甲基泼尼松静脉输注等。加强对抗体感染的预防，可预防性使用广谱抗生素，如头孢等。必要时，输血、输白蛋白，增强患者的营养供给。反拗危象可以提前预防吗？一定程度上可以。避免出现一些应激的情况，如过度劳累、感染、外伤、暴晒等。药物的使用要遵循医生的指导，不要随意使用镇静剂、抗心律失常药物以及抗生素等。
反拗危象应该去什么科室就诊？急诊或者神经内科。反拗危象出现时一般要做哪些检查？反拗危象和肌无力危象、胆碱能危象都是肌无力治疗过程中常见的危象类型，而且发作的表现较为相似。当症状出现时，需要根据病人的病史进行判断，并进行鉴别实验来区分症状类型。使用腾喜龙来鉴别是否为反拗危象。如果注射腾喜龙后，患者的肌力表现为先改善后恶化，为肌无力危象；症状加重则为胆碱能危象；症状没有改善则为反拗危象。腾喜龙是一种作用时间较短的胆碱酯酶药物，一般 20 分钟作用就消失了，临床应用比较安全。同时可以辅助肌电图检查。使用腾喜龙后，肌无力危象会表现为动作电位明显减少，波幅降低；胆碱能危象则表现为大量的动作电位出现；而反拗危象肌电图则没有明显的动作电位和波幅的变化。
反拗危象常见于什么疾病？重症肌无力患者，尤其是接受过胸腺瘤切除手术后的患者。脊髓灰质炎、脊髓白质炎等病变导致肌力下降，需要长期使用新斯的明等药物的患者。老年痴呆等本身胆碱能神经细胞有异常，需要长期服用胆碱酯酶抑制剂来改善认知和记忆功能的患者。青光眼等需要长期使用抗胆碱酯酶药物来降眼压的患者。反拗危象会造成什么影响？不及时抢救可能会因为呼吸困难危急患者生命。尤其是就诊较晚的患者，常会因为缺氧导致一系列精神症状，若病情延误过久可能会导致窒息或者脑功能损伤。大部分患者会因为症状的发作产生焦虑或者恐慌，而且这种情绪障碍会持续较长时间。家属理解患者疾病治疗中产生的负面情绪，并陪伴和开导患者。可能会影响患者治疗的治疗的积极性。药物失去原来的作用，患者很容易失去治疗的信心。家属应鼓励患者掌握相关的知识，及时识别症状就诊，提升患者对疾病症状的掌控感，从而提升患者治疗的积极性。
多灶性运动神经病
多灶性运动神经病是什么病？多灶性运动神经病是与免疫介导相关的慢性进展性周围神经病，主要为运动神经末端受累。该病患者可表现为慢性起病，逐渐进展的肢体远端无力，以上肢为主，双侧肢体的受累程度并不具有对称性，但感觉神经多不受累，因此患者不会有感觉麻木、感觉缺失、感觉异常等症状，肌电图检查可发现运动传导阻滞，多数患者血浆中可查及神经节苷脂 GM1 抗体。该病免疫治疗有效，预后通常良好。多灶性运动神经病常见吗？多灶性运动神经病较罕见，估计患病率为 0.6～2/10 万人。
多灶性运动神经病有哪些表现？是如何发展的？多灶性运动神经病患者通常在 20～50 岁起病，平均年龄为 30～40 岁，男性多见。该病起病隐匿，症状大多缓慢进展。该病患者常表现为肢体远端逐渐加重的肌无力和肌萎缩，上肢为主，常从手部小肌群起病，表现为腕下垂、手持物不稳、手部肌肉萎缩，症状逐渐向前臂、上臂发展，出现抬臂乏力，甚至无法自行完成穿衣、梳头等日常活动。症状逐渐累及下肢肌群，可逐渐影响跑步、登楼、蹲起、行走等活动。少数情况下呼吸肌亦可受累从而影响呼吸功能，出现呼吸费力、憋闷，甚至呼吸衰竭等。双侧肢体的受累程度并不具有对称性，同一肢体不同肌群也可不对称分布。部分患者还可出现肌束颤动及痛性痉挛,即出现「肉跳」或「抽筋」感，通常情况下患者无感觉异常或感觉障碍，少数情况下可有轻微震动觉异常。同时，多灶性运动神经病患者中，颅神经、延髓肌通常不受累。多灶性运动神经病会造成哪些严重后果？多灶性运动神经病主要影响患者的运动功能，到病程后期可导致患者日常生活能力严重受损，甚至卧床。另外，少数情况下呼吸肌亦可被累及，患者出现呼吸费力、憋闷，甚至呼吸衰竭等严重情况。
多灶性运动神经病是由哪些原因引起的？多灶性运动神经病的病因及发病机制尚不完全明确。目前被发现的可能机制为某些感染因子（如空肠弯曲菌等）与机体运动神经末梢的神经鞘糖脂抗原决定簇结构相似，当机体免疫系统对外来抗原产生保护性抗体时，「错误」地将自身的正常的神经鞘糖脂当成「外来抗原」从而产生神经节苷脂 GM1 抗体，该抗体可结合在神经表面影响神经的正常功能，出现周围神经受损症状，其中运动神经末梢最易受累，因此肢体运动症状最明显。
多灶性运动神经病怎么确诊？依据 2010 年欧洲神经病学学会 / 外周神经学会提出的多灶性运动神经病的诊断标准，该病的诊断需满足以下核心标准：慢性进展的局灶性非对称性肢体无力；受累运动神经分布至少为 2 根不同神经，症状超过 1 月；同时没有感觉症状或仅有轻微的下肢震动觉异常；另有以下临床支持标准：主要上肢受累、受累肢体腱反射减弱或消失、无颅神经受累、受累肢体出现肌束颤动及阵挛。免疫调节治疗有效。排除标准：包括上运动神经元体征、延髓受累导致的球麻痹症状明显、感觉异常明显、症状早期即有广泛的对称性肌无力。根据诊断标准，需结合辅助检查，包括肌电图见典型局灶性运动神经传导阻滞及血清检出 GM1 抗体等，排除其他类似疾病后可诊断。多灶性运动神经病的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？神经电生理检查：对本病的诊断有重要辅助价值，多灶性运动神经病的电生理检查特点为运动神经出现持续多发的局灶性神经传导阻滞，多根神经出现轴索变性证据，有助于与运动神经元病、其他周围神经病及肌肉疾病相鉴别。血清学检查（包括神经节苷脂抗体、肌酶学等）：部分多灶性运动神经病患者血清GM1抗体升高，但此抗体也可见于其他疾病中。腰椎穿刺脑脊液检查：有助于与其他疾病鉴别，其中脑脊液蛋白含量可正常或轻度升高，寡克隆带(-)，可与慢性炎症性多发性神经根神经病相鉴别；另外，部分多灶性运动神经病患者脑脊液 GM1 抗体阳性，对诊断有提示意义。周围神经活检：有助于与其他神经疾病相鉴别，多灶性运动神经病的周围神经活检可见脱髓鞘改变，炎性浸润及神经外膜水肿较慢性炎症性多发性神经根神经病轻。神经核磁：多灶性运动神经病患者臂丛核磁可能可出现 T2 高信号伴弥漫性神经水肿表现。多灶性运动神经病需要与哪些情况鉴别？多灶性运动神经病需与其他导致双侧肢体远端无力为主的疾病相鉴别，主要包括运动神经元病、其他慢性多发性周围神经病、肌肉疾病等。
多灶性运动神经病要去看哪个科？神经内科。对一些分科不明细的医院看普通内科。多灶性运动神经病能自己好吗？通常不能。多灶性运动神经病需要住院吗？需要。多灶性运动神经病如何治疗？多灶性运动神经病的治疗方法比较有限，主要包括免疫治疗及营养神经治疗，其中以免疫治疗为主。免疫治疗：主要包括静脉注射丙种球蛋白 (IVIG)，IVIG 的作用机制可能与抑制抗体产生、增加抗体降解等有关，大部分患者经治疗症状可改善，部分患者需反复进行 IVIG 治疗。IVIG 治疗过程中需注意输注血液制品相关不良反应（过敏、输液反应等）以及潜在的血液传播疾病感染风险。对于 IVIG 治疗反应差或不能持续输液的患者，可考虑使用免疫抑制剂环磷酰胺。但须注意环磷酰胺的副作用，可能引起出血性膀胱炎、闭经及精子减少、骨髓抑制等，出现后应立即停药。其他免疫调节治疗，如利妥昔单抗目前处于试用阶段，疗效有待观察。激素、血浆置换等不推荐用于多灶性运动神经病患者。营养神经治疗：主要包括维生素 B12、维生素 B1，对周围神经的修复可能有帮助作用。
多灶性运动神经病患者在饮食上要注意什么？无特殊注意事项，保持健康的饮食习惯即可，适当增加蔬菜、水果等维生素摄入。多灶性运动神经病患者在生活上要注意什么？多灶性运动神经病患者可能因肌无力影响日常生活，家属需加强看护，避免跌倒等意外。多灶性运动神经病需要复查吗？通常需要。
多灶性运动神经病可以预防吗？该病患者发病机制不祥，因此尚无特殊预防方法，避免受凉、感染等可能有助于减少发病概率。多灶性运动神经病患者怎么防止出现由其引起的其他疾病？患者及陪护人员加强看护可尽量减少跌倒等意外，及时治疗有助于减少呼吸麻痹等并发症。多灶性运动神经病患者的预后如何？多灶性运动神经病患者通常预后良好，部分患者症状可明显恢复，部分可遗留肌无力症状。病程长短不一，大多数可存活数十年，少数急性起病者可在 1 年内因呼吸衰竭死亡。
代谢性肌病
代谢性肌病是什么病？代谢性肌病是指由于代谢性因素引起的肌肉疾病，主要包括原发性代谢性肌病与继发性代谢性肌病，后者是指肌肉病变继发于甲状腺、甲状旁腺、垂体、肾上腺疾病或其他代谢性疾病。患者可表现为逐渐进展的或快速进展的肌无力、肌痛、肌萎缩，原发性者多有家族遗传史，继发性者多伴有其他代谢性疾病的症状。代谢性肌病发病的人多吗？原发性代谢性肌病属临床少见的疾病，继发性代谢性疾病发生率略高。代谢性肌病与肌营养不良是同一种病吗？不是。前者为各种病因相关的代谢性因素所致的肌肉疾病，后者为遗传性因素所致的肌肉变性疾病。两类疾病中肌肉的病理改变不同，发生机制也不相同。
代谢性肌病有哪些表现？根据病因及病情严重程度不同，代谢性疾病的表现各有差异，总体来说包括以下几方面：肌肉症状：常表现为不同程度及部位的肌无力，易疲劳，逐渐进展的肌肉萎缩，部分情况可有肌痛，有的可有肌肉容积增大，少数情况可有「肉跳」或「抽筋」感，严重时可以有呼吸肌无力导致喘气憋闷费力，甚至呼吸衰竭。原发性代谢性肌病由于是肌肉代谢酶功能障碍、糖原及脂质代谢异常或线粒体受损导致能量供应障碍所引起的肌肉疾病，多为遗传性，婴幼儿发病者常有心脏增大、肝脏肿大、脏器功能衰竭、异常发育外观、智能下降；成人发病者上述症状相对轻微。继发性代谢性肌病者还存在相关的代谢性疾病的症状，如甲状腺功能亢进者可有突眼、兴奋、心率增快、食欲亢进、多汗、消瘦等症状。代谢性肌病可造成哪些严重后果？严重的代谢性肌病可累及呼吸肌导致呼吸衰竭，某些代谢性肌病还可能导致肝衰竭、肾衰竭与心脏功能衰竭。婴幼儿发病的遗传性代谢性肌病生存期短。
代谢性肌病是怎么发生的？肌肉收缩所需的能量由 ATP 水解提供，肌肉短暂剧烈活动的能量来源于糖原储备，肌酸磷酸化酶参与糖原代谢过程。来自脂肪组织及细胞内脂质储备的脂肪酸是能量的另一主要来源，肌肉活动障碍则预示能量耗竭。细胞色素氧化过程在肌肉有氧及厌氧代谢中都发挥重要作用。肌肉收缩及耐力维持有赖于糖原、葡萄糖、脂肪酸及代谢酶的持续供应，这些生化物质贮存、分解及利用过程的任何环节出现功能异常都可能导致代谢性肌病。代谢性肌病的病因有哪些？原发性代谢性肌病主要是源于遗传性等因素导致的肌肉代谢异常，常见的包括糖原贮积性肌病、脂质代谢障碍性肌病与线粒体肌病。继发性代谢性肌病指继发于其他疾病的肌肉代谢异常，常见的包括甲状腺性肌病、皮质类固醇性肌病、肾上腺皮质功能不全性肌无力、甲状旁腺性肌病、垂体病性肌无力。
代谢性肌病如何判断？代谢性肌病病因众多，有时确诊比较困难。临床医师根据患者的症状与体征，结合化验、神经电生理、肌肉活检及基因检测等辅助检查共同明确，同时需要排除其他诊断。代谢性肌病的可疑患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？对于怀疑存在代谢性肌病的患者，需要根据病史与体征针对性的完善相关检查明确病因，主要的检查项目包括：血液学检查（包括肝肾功能、甲状腺功能、甲状旁腺功能、激素测定、乳酸、肌酶学）：明确有无继发性因素，协助诊断线粒体肌病等。尿液检查（包括尿常规、代谢物、肌红蛋白等）：协助明确病因。神经电生理检查（包括肌电图等）：明确肌无力系肌源性损害，排除神经源性肌无力。肌活检：肌肉病理学检测对诊断代谢性肌病有确诊价值，可发现特征性的肌肉代谢性病理改变。基因检测：对怀疑遗传性病因者有确诊价值，还可帮助进行遗传咨询。代谢性肌病进行肌肉活检检查时有什么注意事项？肌肉活检为采集一些肌肉组织进行病理学检验，对明确肌肉疾病的诊断有很大价值。该操作为有创性检查，但创伤一般不大，患者需对该项检查的必要性与相关风险充分知情，避免过分紧张，根据医师要求摆好体位并保持，医师将选取一处肌肉进行皮肤切开、采集肌肉组织，过后进行逐层缝合。活检过程中会首先进行局部麻醉，但仍可能有一定程度的疼痛感与肌肉牵扯感，术后医师将消毒缝合，一般每日至隔日伤口消毒，更换纱布，直至拆线（根据部位不同而拆线时间不同），注意观察伤口有无脓液、发热等。过程中患者需要注意避免伤口处用力，避免进食刺激性食物，避免伤口沾水或长时暴露于空气中，减少感染风险。代谢性肌病需要与哪些情况鉴别？代谢性肌病需要与其他肌病与周围神经疾病相鉴别，包括炎性肌病、肌营养不良、中毒性肌病、多发性周围神经疾病、运动神经元病等。
代谢性肌病要去看哪个科？一般就诊于神经内科、内分泌科。代谢性肌病能自己好吗？不能。代谢性肌病需要住院吗？一般需要住院确诊及治疗。代谢性肌病如何治疗？对因治疗：对于继发性代谢性肌病以治疗原发疾病为主；对于原发性代谢性肌病大多无特效治疗方法，部分缺乏糖、脂质、肉毒碱等成分者可予以特殊的补充或替代治疗。对症支持：减少运动量与体力活动，若出现呼吸费力，有效的呼吸支持有助于延长患者寿命，呼吸衰竭患者应积极对症治疗。
代谢性肌病患者在饮食上要注意什么？根据病因不同代谢性肌病患者的饮食要求不同，无法一概而论，如糖原贮积性肌病中的 Ⅱ 型酸性麦芽糖酶缺陷症患者需要限制碳水化合物的摄入，Ⅴ 型肌磷酸化酶缺陷症患者活动前服用高糖或口服果糖可能有益。需要根据病因咨询专科医师遵医嘱决定。代谢性肌病患者在生活上要注意什么？代谢性肌病的患者生活上需要尤其注意减少剧烈运动，避免过度劳累与受凉等，一旦出现呼吸费力等，需要予以呼吸机支持。代谢性肌病需要复查吗？如何复查？需要，一般针对病因进行复查。
代谢性肌病可以预防吗？继发性的代谢性肌病预防及积极诊治相关的疾病或可预防继发肌病，然而，原发性代谢性肌病由于大多为遗传学疾病，无预防方式。
多系统萎缩
多系统萎缩是什么病？「多系统」即出现两种以上症状，「萎缩」即多个系统的神经退化，以前正常，现在出现异常，所以称多系统萎缩。多系统萎缩的典型表现为运动缓慢、面部表情减少、行走时两上肢前后摆臂动作减少，双足走路拖地、双手或双足震颤、上肢或下肢感觉变得僵硬。目前多系统萎缩的病因不清，可能与遗传和环境因素有关，多系统萎缩患者很少有父母亲戚同时得病，有研究证实与重金属接触以及从事农业工作的人群可能增加患病的风险。目前治疗上国内外都无有效的治疗方法，疾病早期及中期主要是针对出现的症状进行对症处理，对症处理也只能改善症状，不能阻止病情的发展，更无法治愈，疾病晚期以心理治疗及护理为主。多系统萎缩和帕金森病一样吗？多系统萎缩是神经科较为常见的疾病，非常容易与目前大家都非常熟悉的帕金森病混淆，表现与帕金森病极为相似。多系统萎缩发病初期是以双上肢或双下肢异常为主，而帕金森病则表现为一侧上肢或一侧下肢的异常，这是两种疾病的不同之处。
多系统萎缩分为哪些种类？帕金森综合征和小脑性共济失调都是多系统萎缩的分型吗？是的，帕金森综合征和小脑性共济失调都是多系统萎缩的分型，目前该病分为两种类型，多出现两大类表现，第一类为「帕金森综合征」，第二类为「小脑性共济失调」。不论以何种症状开始，当疾病进一步加重时都会出现多种症状，但是疾病开始时症状多以小便次数增多、夜间起夜小便频繁、便秘、男性性功能障碍等为主要症状。帕金森综合征是什么？「帕金森综合征」是多系统萎缩的类型之一，主要表现如下：发病初期解纽扣、系鞋带动作变慢，中晚期起床、翻身、刷牙、洗脸等日常生活动作均逐渐出现变慢；双眼目光呆滞、笑容少见、双眼眨眼动作减少，面无表情，酷似面具，被称为「面具脸」；说话语速变慢、声音低沉、写字越来越小；四肢、躯干肌肉感觉僵硬，手或脚出现轻微震颤。小脑性共济失调是什么？「共济失调」是指四肢与躯干在行走、拿取物品、进食等日常生活中出现的不协调。「小脑性共济失调」是多系统萎缩的另一种类型，主要表现为走直线困难，双脚走路有踩棉花的感觉，行走不稳，左右摆动，四肢动作不协调。多系统萎缩，早期会有些什么样的表现？得了多系统萎缩的人，早期会出现下列表现：男性最早出现的症状是勃起功能异常，女性则表现为「尿失禁」即小便后自己却不知道；「尿频」即小便频繁、尿急、尿不尽；吞咽困难、呼吸困难、手脚冰凉、大便便秘等症状；体位性低血压，即测量平卧位和直立位的血压和心率，站立 3 分钟内血压比平卧时下降，收缩压即「高压」下降 30 mmHg，舒张压即「低压」下降 15 mmHg，且心率无明显变化者；根据不同的疾病种类，可分别出现「帕金森综合征」或「小脑性共济失调」的典型表现。多系统萎缩除了上述表现，还会有什么影响？得了多系统萎缩，不论何种方法均不能阻止病情的发展，常常出现下列影响从首发症状开始病情会随着时间的推移而逐渐加重；出现头晕、跌倒，四肢发生外伤或骨折，也可出现不同程度的排尿及排便障碍、性欲减退、阳痿等症状；生活质量变差，对生活失去信心，产生抑郁情绪，懒而少动，最后需要协助行走、轮椅、卧床不起；最终导致褥疮、肺部感染、泌尿系统感染等严重并发症。一般来说，从发病到需要协助行走、轮椅、卧床不起和死亡的平均间隔时间各自为 3 年、5 年、8 年和 9 年，诊断为多系统萎缩的患者病情发展速度比帕金森病迅速，病情较帕金森病严重。
多系统萎缩常见于哪些人？多系统萎缩可能是哪些原因导致的？患上多系统萎缩的病人一般成年发病，50～60 岁多见，男性较女性多见，目前认为该病病因不清，可能与遗传和环境因素有关，但很少有父母亲戚同时得病。环境因素的影响不十分清楚，有研究表明经常与有机溶剂、添加剂、重金属接触的人群，或从事农业工作的人群可能增加多系统萎缩的发病风险。其中有机溶剂大多数存在于涂料、粘合剂、漆和清洁剂中，经常使用的有机溶剂，如苯乙烯、全氯乙烯、三氯乙烯、乙烯乙二醇醚和三乙醇胺，多数对人体有神经毒性。添加剂包括饲料添加剂、食品添加剂、混凝土添加剂和机油添加剂等化工类添加剂。此外，常见的重金属有铜、铅、锌、锡、镍、钴、锑、汞、镉和铋，这些有害物质可能导致多系统萎缩。但是，这些危险因素没有完全被证实。
多系统萎缩需要做哪些检查来诊断？为什么要做这些检查？直立倾斜试验：测量平卧位和直立位的血压和心率，站立 3 分钟内血压比平卧时下降，收缩压即「高压」下将 30 mmHg，舒张压即「低压」下降 15 mmHg，且心率无明显变化者即可称「体位性低血压」。因为血压变化与体位变化有关，所以称为「体位性低血压」。膀胱功能异常：尿动力学试验可以早期发现尿道肌肉功能下降，疾病后期出现小便后膀胱内剩余尿量增加，膀胱 B 超也有助于膀胱功能下降的诊断。肛门括约肌肌电图：若肛门括约肌肌电图功能正常则排除多系统萎缩的诊断。核磁共振检查：核磁共振发现小脑等关键部位比正常人缩小。多系统萎缩病人找医生看病时要注意提供哪些资料？若发现家里老人出现「帕金森综合征」或「小脑性共济失调」的典型表现时，找医生看病需要提供下列资料：注意提供最早出现症状的时间、最先出现的是何种症状、症状的表现类型；病情随时间推移是否加重或缓解、发病形式为突然或者缓慢；父母亲戚有无类似情况；发病期间有无服用药物；已往检查过头颅核磁共振，请准备好近些年做过的检查，尤其是头颅核磁共振的片子。尿频、尿急、性功能障碍可能是多系统萎缩吗？可能。50～60 岁的中老年人群中，多系统萎缩开始时症状多以小便次数增多、夜间起夜小便频繁、便秘、男性性功能障碍等为主要症状发病。随时间推移，上述症状持续存在并加重，伴随出现新的症状。但是中老年人出现尿频、尿急、性功能障碍，并不能一律诊断为多系统萎缩，这也可能是一些正常衰老现象。当中老年人出现尿频、尿急、性功能障碍时，要引起重视，及时就医，由医生来判断到底是什么问题。
多系统萎缩应该看什么科？该看神经内科还是泌尿外科？多系统萎缩，虽然多以尿频、尿急、性功能障碍等泌尿生殖系统症状为突出表现，但也会伴有其他自主神经症状，如便秘、体位性低血压。如果伴随其他自主神经症状，建议看神经内科；如果是单纯的尿频尿急等，也可以先看泌尿外科排除前列腺等问题。多系统萎缩的治疗方式都有哪些？能治愈吗？不能治愈。多系统萎缩的治疗目前国内外都无有效的方法，疾病早期及中期主要是针对出现的症状进行对症处理，对症处理也只能改善症状，不能阻止病情的发展，更无法治愈，疾病晚期以心理治疗及护理为主。一般对于「体位性低血压」、排尿功能障碍、「帕金森综合征」、四肢僵硬等症状给予对症的药物治疗。多系统萎缩的体位性低血压是怎样治疗的？「体位性低血压」首选非药物治疗，如穿弹力袜、进食食盐、夜间抬高床头等。无效可选用药物治疗，口服盐酸米多君，能迅速升高血压，给予 2.5 mg，每日 2～3 次，禁忌睡前服用，以免引起高血压。「体位性低血压」即从平躺变为站立时出现血压较平卧时下降，收缩压即「高压」下降 30 mmHg，舒张压即「低压」下降 15 mmHg，因为与体位变化有关，所以称为「体位性低血压」。多系统萎缩的膀胱功能障碍、排尿困难怎样治疗？膀胱功能障碍最多出现的是排尿困难。对于小便困难可选用药物治疗，如曲司氯胺（20 mg，每日 2 次）、奥昔布宁（2.5～5 mg，每日 2～3 次）、托特罗定（2 mg，每日 2 次）能改善早期出现的排尿不适症状。多系统萎缩的帕金森综合征、四肢僵硬怎样治疗？帕金森综合征最常见的症状是四肢僵硬，可选用药物治疗。左旋多巴对少数患者有效，普拉克索、罗匹尼罗、吡贝地尔等药物无明显疗效，帕罗西汀可有助于改善患者的运动功能。肌肉持续僵硬、不受控制可选用肉毒杆菌毒素治疗。多系统萎缩的体位性低血压怎样护理？对于体位性低血压，物理疗法需要专门训练，是防治体位性低血压的首选方法，可使用抬高患者平卧位时的头和躯干位置、训练患者由平卧位转为立位时的速度、穿抗压服等方法。
多系统萎缩患者应该如何护理？目前对于多系统萎缩患者的护理是一个从患病直至死亡的长期过程，护理应该从以下几个方面进行：安全防护；体位性低血压的配合和使用；饮水呛咳及吞咽困难的护理；排尿障碍的护理；心理护理、预防并发症。多系统萎缩患者的护理，需要注意哪些安全防护？首先，防窒息死亡。需要注意观察患者睡眠时的呼吸次数、是否出现鼾声及有无睡眠时呼吸暂时停止的情况，若发现异常，及时唤醒病人，并进行睡眠呼吸监测。其次，体位变换的防护。多系统萎缩患者活动中可发生头晕、跌倒、视物模糊等情况，患者变换体位时需动作缓慢，加强保护措施，避免头部及四肢发生外伤、骨折。多系统萎缩患者饮水呛咳及吞咽困难怎样护理？对于饮水呛咳及吞咽困难的患者，要积极预防饮水呛咳及吞咽困难导致的误吸，进行功能锻炼指导，例如饮水前吸足气，吞咽时憋足气，缓慢进食，饮食调成糊状送至舌根部，少量分次喂入。多系统萎缩排尿障碍怎样护理？多系统萎缩患者可有不同程度的排尿功能障碍、性欲减退及阳痿等表现，尿失禁者需注意接尿，尿液淋漓者可使用集尿器。多系统萎缩患者在饮食上应该注意什么？多系统萎缩的患者在饮食上应该进行高钠（每日进食钠 3000 mg 以上，高血压患者适度减量）饮食，多食香蕉补充每日所需钾含量、每日饮水 2 ～ 3L，记录摄入水的量及排尿量，根据实际情况调整。饮食以少食多餐为原则，避免进食过量，因为胃肠血容量增大时可以导致大脑供血不足，加重头晕、视物模糊等症状。
多系统萎缩如何预防？多系统萎缩目前没有有效的预防措施，若父母亲戚曾经得过本病的患者，可以前往大医院神经内科询问及了解病情。此外，还需尽量避免长期接触有机溶剂、重金属和农药等。多系统萎缩心理护理及预防并发症是怎样的？多系统萎缩患者病程长，容易产生抑郁情绪，需要加强心理护理，护理人员应该与患者多多沟通，增强患者面对疾病的信心与勇气。对于疾病中可能出现的各种并发症问题，应该积极预防并发症，防患于未然。
Foville 综合征
Foville 综合征是什么疾病？Foville 综合征是一种罕见的脑干综合征，1858 年由解剖学家 Achille Louis Francois Foville 首次描述其典型特征而得名。它由「脑桥」腹内侧部损伤引起，故又称「脑桥腹内侧综合征」。Foville 综合征常见吗？不常见。即使在全球范围内也少有 Foville 综合征的病例报道。Foville 综合征严重吗？严重。Foville 综合征会严重影响患者的日常生活，给患者及其家庭带来巨大的经济和精神负担。
Foville 综合征有哪些临床表现？Foville 综合征的典型临床表现包括：病侧眼无法外展：患病侧的眼睛无法向外侧看，只能向内侧注视。病侧周围性面瘫：患病侧额纹消失，口角歪斜，鼻唇沟变浅，不能抬额、皱眉，眼睑闭合无力或闭合不全。对侧肢体偏瘫：患者对侧上下肢无法运动，与面瘫不同侧。对侧感知丧失：患者对侧半身精细触觉、震动觉和本体感觉丧失。Foville 综合征与 Millard-Gubler 综合征一样吗？不一样，虽然两者临床表现相似，但是两者脑部受损部位不同。Foville 综合征 与 Raymond-Cestan 综合征一样吗？不一样，虽然两者临床表现相似，但是两者脑部受损部位不同。
Foville 综合征是什么引起的？Foville 综合征是一种「脑干卒中综合征」，主要是「脑桥」梗死的结果，多数由「动脉粥样硬化」引起，其他病因如「脑桥」出血和肿瘤也已有报道。「脑桥」梗死占所有「缺血性卒中」的 3%，而 Foville 综合征只是其中一小部分，即使是在全球范围内病例报道也很少。哪些人容易发生 Foville 综合征？符合以下危险因素的患者更容易发生 Foville 综合征：高血压高胆固醇吸烟肥胖糖尿病既往脑卒中病史如果有这些危险因素存在，可以通过改善生活及饮食方式来控制，必要时可以寻求医生帮助。
Foville 综合征是怎样被诊断的？通过检查患者的外展神经、面神经和上下肢来确定疾病的诊断。有必要进行详细的神经系统体格检查和辅助检查以获得准确的结果和诊断。Foville 综合征需要做哪些检查？计算机断层扫描（ CT ）和磁共振成像（MRI）：判断是否存在的其他病因，如颅内出血、肿瘤或炎症病变。MRI 血管造影或 CT 血管造影：判断「脑桥」的腹内侧血管供应情况，判断是否存在血管狭窄或闭塞。心电图：判断是否存在的心源性栓塞。其他检查：如血常规、脑脊液检查，判断是否存在神经系统炎症。如何快速判断患者发生脑卒中？只要记住英文短语 「BE FAST」，每一个字母都代表所需判断的相关情况：Balance 平衡：是否出现站立不稳、行走困难？Eyes 眼：是否出现视力异常？Face 脸：是否出现面部不对称、麻木？Arms 手臂：是否出现一侧或双侧肢体无力、麻木、感觉异常？Speech 言语：是否出现说话含糊？发音困难？Time 时间：如果突然出现上述任何一项症状，请立刻呼叫救护车送医。越快接受治疗，越有利于后期的恢复。脑卒中的症状通常会突然出现，并在几小时或几天内迅速进展，救治脑卒中患者，时间就是生命，因此快速做出判断并尽快就医十分重要。
Foville 综合征需要就诊于什么科室？神经内科。Foville 综合征能自己好吗？不能。需尽快就医，早期治疗有助于后期的恢复。Foville 综合征需要住院吗？需要。Foville 综合征如何治疗？治疗主要取决于 Foville 综合征的病因。最常见的病因是「动脉粥样硬化」，按照适应证和禁忌证，在发病后 3～4.5 小时内选择「 rtPA 」或 6 小时内「尿激酶」进行「静脉溶栓」，或选择血管内介入治疗。而未进行「静脉溶栓」治疗的患者应在 48 小时内尽早服用「阿司匹林」或「氯吡格雷」，必要时需要「双重抗血小板」甚至「联合抗凝」治疗，同时抗血小板药物长期使用可作为卒中预防。Foville 综合征需要康复治疗吗？需要。康复锻炼有助于后期的功能恢复，康复训练的方式和强度应结合患者的体力、耐力和心肺功能情况综合考虑，最好将患者的情况详细告知医生来拟定合理的康复计划。Foville 综合征患者在住院时有哪些常见并发症？Foville 综合征住院时的常见并发症包括：再发脑卒中跌倒深静脉血栓形成肺栓塞肺部感染泌尿道感染疼痛压疮抑郁焦虑
Foville 综合征的患者在生活中需要关注什么？Foville 综合征患者在生活中需要注意：努力适应和克服感觉障碍： Foville 综合征患者治疗后可能仍存在复视和感觉障碍，患者需要一段时间克服和适应空间意识和感觉的变化。个人卫生：Foville 综合征患者需养成和保持良好的卫生习惯，但由于行动能力受限，个人卫生的维护是一项艰巨的挑战，此时家属可给予一定帮助。按时康复锻炼：患者应通过咨询专业的医师，选择合适的方法开始康复锻炼，避免过度劳累导致症状加重。科学的康复锻炼有助于功能的恢复和适应日常生活。选择合适的衣物：选择穿脱简便的衣物。纽扣、鞋带会给 Foville 综合征患者带来很大的麻烦，必要时请让家属协助。做好脑卒中预防：患者应改善生活习惯，控制血压、血糖、血脂，戒烟，减肥，适度体育锻炼，按医嘱服用抗血小板药物和抗凝药物等。Foville 综合征患者家属需要做什么？情感支持：对于 Foville 综合征患者来说情感支持是十分重要的，鼓励和帮助患者逐渐接受和适应身体和生活，分担其心理压力。必要时可以求助心理医生的帮助。监督和帮助患者完成康复锻炼：家属协助患者进行适当的锻炼有助于患者身体功能的恢复并更好地适应生活。调整患者菜谱：当肢体偏瘫发生在优势侧时， Foville 综合征患者需要一些时间来适应和恢复完成进食所需的精细动作，家属可以选择一些方便进食的食物来过渡，选择相对便于使用的勺子代替筷子和刀叉。帮助维护个人卫生：由于 Foville 综合征患者行动不便，家属需帮助维护患者个人卫生，有助于患者建立生活的信心。
怎样预防 Foville 综合征？戒烟控制糖尿病控制血压低脂饮食加强体育锻炼减肥
腓骨肌萎缩症
腓骨肌萎缩症是什么病？腓骨肌萎缩症（Charcot-Marie-Tooth, CMT）又称遗传性运动感觉神经病 （hereditary motor and sensory neuropathy, HMSN），也就是说，患者会因为神经受损而出现四肢远端进行性的肌无力和萎缩伴感觉障碍。正如其名字那样，患者一般最早会出现脚和小腿（腓骨）肌肉的萎缩，通常在儿童期或青春期发病，通过病史和肌电图、神经活检以及基因检测可诊断。目前尚无特殊治疗方法。但该病进展非常缓慢，并不致命，大部分患者在最后都还能走路，少数患者需要依赖轮椅生活。腓骨肌萎缩症可分为哪几种类型？腓骨肌萎缩症有很多种分型，目前已知的致病基因或位点有 40 多个，其中：最常见的为 CMT1A 型，是由 17p11.2 的 PMP22 重复突变引起的，大约占全部 CMT 的 60%～70%；其次常见的为 CMTX 型，是由 Xq13.1 的 GJB1 突变引起的，大约占全部 CMT 的 10%～20%。除了 CMT1 和 CMTX 外，其余分型还有 CMT2、CMT3、CMT4、CMT5、CMT6、CMT7，每种分型下又有不同的亚型，目前仍有 30～50 个致病基因还没被发现。腓骨肌萎缩症常见吗？腓骨肌萎缩症是一种罕见病，但在遗传性周围神经病中，又是比较常见的类型，患病率为 1/1 214～1/2 500，多数患者在 20 岁以前发病。
腓骨肌萎缩症有什么表现？最显著的表现为对称性的、缓慢的、进行性的四肢周围神经变性，导致四肢远端的肌肉萎缩和无力，以及感觉障碍。肌肉无力一般会从脚和小腿开始，脚上的肌肉萎缩会导致患者出现弓形足、足下垂，走路和跑步困难，容易被绊倒，走路时会出现跨阈步态（必须高抬脚像跨过门槛那样走路），腱反射消失。但是，整个腿部的肌肉萎缩不会超过大腿的下 1/3，这样整条腿看上去就是大腿的上半部是有肌肉的，下面肌肉都萎缩了，就像倒立的啤酒瓶一样，也被称为「鹤腿」。再过几年，手部肌肉和前臂肌肉开始萎缩，患者无法做一些精细动作，比如扣扣子、穿针引线等。此外，该病还会出现感觉障碍，一般表现为手套-袜套样感觉减退，即带手套和穿袜子的部位会出现感觉减退，CMT1 型可能还会出现神经性耳聋，表现为听力减退。腓骨肌萎缩症的临床变现严重程度差异很大，有些患者可能并不严重，只有弓形足，只是在偶尔的电生理检查中发现异常，有些患者则可能很严重，需要依赖轮椅生活。
腓骨肌萎缩症是什么原因引起的？腓骨肌萎缩症是基因问题引起的，由遗传获得。突变的基因导致周围神经的神经细胞的轴突和髓鞘变性，而且远端比近端更严重。腓骨肌萎缩症会遗传吗？会。CMTX 型有 X 连锁显性和 X 连锁隐形两种遗传方式，部分 CMT3 型和 CMT4 型为常染色体隐形遗传，其余分型多为常染色体显性遗传，但也偶有常染色体隐形遗传和 X 连锁遗传的案例被报道。腓骨肌萎缩症会传染吗？不会。
腓骨肌萎缩症如何确诊？临床表现和家族病史是最重要的诊断依据，除此之外神经科查体和检查结果也可以帮助诊断。腓骨肌萎缩症需要做哪些检查？肌电图检查：会在肌肉上贴电极，也可能会用针刺电极，检查肌肉的情况。针刺电极的话会有刺痛感，就像扎针一样。周围神经活检：需要通过简单手术或有创操作取出一小部分周围神经，然后拿去实验室检查。观察是否有神经变性。基因检测：抽血直接检测病人体内基因是否有相关突变，此项检查较贵，耗时较长。腓骨肌萎缩症容易和哪些疾病混淆？怎么区分？腓骨肌萎缩症容易和远端型肌营养不良和远端型脊肌萎缩症混淆，一般肌电图即可鉴别。
腓骨肌萎缩症一般看哪个科？神经内科。腓骨肌萎缩症是不是必须去医院就诊？是的。腓骨肌萎缩症怎么治疗?目前没有特殊的治疗方式，主要是对症治疗。比如足下垂的患者可以让他穿矫形鞋，严重脚畸形的患者可以手术治疗。对于肌肉萎缩的患者，可以在神经科医生、康复科医生或物理治疗师的指导下进行肌肉力量锻炼。腓骨肌萎缩症能根治吗？不能。但该病不会致死，大多数患者最终都能保留走路的能力，少数患者可能需要依赖轮椅生活。
腓骨肌萎缩症的患者在生活中要注意什么？避免肥胖，过度肥胖会加重行走困难。避免使用可能导致神经损害的药物，比如长春新碱。低糖低盐饮食，保证营养均衡，预防糖尿病、维生素缺乏等可能加重神经损伤的病。腓骨肌萎缩症影响生育吗？不影响。但需要提前进行基因筛查，尽量避免下一代患病。还有部分报道表示怀孕可能加重疾病。腓骨肌萎缩症可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？可以。
腓骨肌萎缩症可以预防吗？可以预防。有家族史的人应提前进行基因筛查，避免下一代患病。
抽动障碍
抽动障碍是什么？抽动障碍又称抽动症，也称面部肌肉抽搐和声带抽搐综合征（Tourette Syndrome, TS），是一种神经系统疾病。罹患这种病的儿童、青少年和成人往往会发出和做出他们自己不想却不能控制的声音和举动。这种举动在医学上称之为抽动。本病大多发生于儿童和少年时期（平均起病年龄为 7 岁）[1]，男性多于女性，主要表现为身体的任何部位出现突发、重复性、无节律且快速的不自主肌肉抽动，有的人发作时还会不自觉地发出单调怪声等。患有抽动障碍的人群会因为来自外界的压力，出现「羞愧」、「自责」等感受。此时更需要来自周围人的支持与鼓励。请不带偏见地和他们相处，也请尊重他们，不散播他们的隐私。是否需要采取治疗手段，取决于抽动症状的严重程度。目前常用的治疗方法有药物治疗和心理治疗。随着年龄的增长和大脑发育的逐渐改善，症状可减轻或缓解，大多数患者预后良好，智力和寿命一般不受影响[2]。抽动障碍常见吗？抽动障碍在 4～12 岁人群中极为常见[3]。流行病学研究表明，其患病率约为 0.52%，也就是说每 10000 人中约有 52 人患有抽动障碍[4]。抽动和抽筋一样吗？不一样。医学上抽动指抽动障碍，而我们常说的抽筋则是指肌肉突然收缩，一时无法放松的现象。抽动障碍有哪些类型？抽动障碍主要有以下几个类型：一过性抽动障碍：常在 3 岁后起病，是最常见的较轻的一种类型。表现为简单的运动抽动，首发部位为面部五官、颈、肩的交替抽动，如挤眼、皱眉、撅嘴、龇牙、伸颈、耸肩等。抽动多随情绪紧张或有躯体疾病（如感染、发热、外伤等）时加重，放松后则会减轻，入睡后消失[1]。慢性运动性抽动或发声抽动：症状已经累及四肢、躯干，症状发生频繁，病程持续往往超过 1 年。此类型已经严重影响到孩子的学习和生活。发声与多种运动联合抽动障碍：又称抽动秽语综合征，孩子常由面部轻微抽动开始渐渐波及颈、肩、四肢、躯干，可形成多部位复杂的抽动，部分出现抽动与突然冲动性动作、发声抽动与运动抽动同时存在。病程缓慢，症状反复，发作频繁，对患儿身心影响很大。
抽动障碍的症状有哪些？通常头面部是最早出现抽动的部位，如皱眉、眨眼、耸鼻、撅嘴、点头等。后续情况加重后，症状可逐步向上肢、躯干或者下肢发展，出现甩手、跺脚、踢腿、耸肩、腹肌收缩等表现[5]，甚至出现一侧投掷样运动、转圈等。抽动频繁者一日可达十几次至数百次。由于发声器官和膈肌的抽动，患者还会发出清嗓子声和各种怪声，如猴叫声、鸡叫声、打嗝声等，甚至是骂人、说下流话等异常情况。此外，还可能伴随有轻至中度的行为异常，如无法集中注意力、学习能力差、出现强迫行为、焦躁不安，甚至出现破坏性行为，但智商一般不受影响。抽动障碍患者自己能控制抽动吗？能。患者可以用意志控制可在短时间内使抽动不发作。抽动障碍患者入睡时还会抽动吗？不会。患者入睡时抽动消失[1]。
抽动的病因是什么？抽动障碍的病因和发病机制仍不十分清楚，与遗传因素[5]、神经递质失衡、心理因素和环境因素等方面有关，可能是多种因素在发育过程中相互作用所引起的综合征[6]。容易诱发抽动障碍的社会心理因素有哪些？在抽动障碍患儿中，第一次发作往往由严重的心理因素诱发。儿童在家庭、学校、社会生活中遇到管教过严，要求过于苛刻，超过了实际能力，或者经常受到家长及老师的惊吓或打骂等均可造成孩子的紧张与焦虑，进而导致抽动障碍。抽动障碍会遗传吗？会遗传。基因遗传是发生抽动障碍的原因之一[5]，但到目前为止还没有发现哪个基因或哪些基因会引发抽动障碍。患者的生活环境和所处境遇对疾病的严重程度有很大影响。最适当的看法是基因和环境两者都是诱发抽动障碍的重要因素[1]。抽动障碍可能由感染诱发吗？反复呼吸道感染与抽动障碍的发病具有一定相关性。有研究结果表明，儿童抽动障碍发病及复发与病原微生物感染具有一定关系[7]。在非常罕见的案例中，某些链状球菌感染（A 组，β - 溶血性链球菌所导致的感染）后会有抽动突然发作。
抽动障碍如何确诊？医生很难通过一些特异性指标进行判断，主要通过观察病人的抽动发作的具体表现或者通过患者家长或 患者描述症状，来确认是否患这种病。目前没有任何检验能够确认本病的诊断。有些医生要求做一些检查（如血液微量元素测定、脑电图、脑部核磁共振或 CT 等）以便排除其他疾病或药物所致[3]。抽动障碍一般需要做哪些检查？首次去医院，医生会通过一些量表进行心理测定，还会进行血液微量元素测定，如血铁、锌、钙、镁、铅等。有条件的医院可进行儿童脑电图、神经影像学（如磁共振和 CT）等检查。心理测定：抽动障碍常常会伴有其他心理行为障碍，如注意缺陷多动障碍、强迫障碍，也会出现一些情绪和行为问题，如破坏性行为、攻击行为、易怒等。通过量表进行心理测定，可以帮助我们更加准确地了解心理状态[6]。血液微量元素：目前，我们尚缺乏有效证据来确定抽动障碍与血微量元素的具体关系。但有相关研究显示，相比正常健康人群，患有抽动障碍的人群血清铅偏高、血清锌、铁偏低，这也许与不良饮食习惯以及有害生活环境有关[8]。脑电图：可以了解脑电活动是否正常。一般来说，患有抽动障碍不会引起脑电图检查结果异常，仅有少数可见脑电图轻度异常，但无特征性，这有助于和癫痫发作相鉴别[3]。神经影像学检查：检查大脑内有没有肿瘤、创伤、血管畸形等。常做项目包括磁共振和 CT，磁共振要优于 CT。
抽动障碍要治疗吗？需要。症状轻微不影响学习生活的患儿不需要药物治疗，但需要积极的干预，如要调整环境因素，消除对孩子不利的心理因素，给予更多的耐心与关爱，提升孩子的安全感和幸福感。对于影响到日常生活、学习或社交活动的中重度抽动障碍患者则需要在专科医生指导下进行药物和心理治疗[3]。抽动障碍如何进行药物治疗？主要药物有硫必利、舒必利、阿立哌唑、可乐定、氟哌啶醇[3]，治疗时应从小剂量开始应用，逐渐增加至有效剂量。当患儿症状得到控制后，应逐渐减量，并维持一段时间（3 个月或更长），可使许多患儿恢复正常。其他药物如托吡酯及丙戊酸钠等也具有抗抽动作用。需要注意的是，抽动障碍的药物治疗有一定的疗程、适宜的剂量，在治疗过程中，需要注意不宜过早换药或停药。抽动障碍是否需要心理治疗？需要。心理治疗用于抽动障碍已有几十年历史，通过心理治疗可以教会存在抽动障碍的人们如何有意识地改变不良的生活环境，以及管理抽动症状。心理治疗存在着独特的优势，甚至一些学者认为，心理治疗是儿童青少年轻中度抽动障碍的一线疗法[6]。抽动障碍需要手术治疗么？一般情况下，大部分患有抽动障碍的儿童随着逐渐步入青少年后期，症状都有明显改善。但对于存在严重抽动症状的成年患者，在心理及药物治疗无法取得良好效果的情况下，外科手术干预就成了最后的选择。国内外许多学者都进行了手术治疗的探索，其中立体定向多靶点联合射频毁损与 DBS 治疗（脑起搏器）已取得良好效果[9]。抽动障碍可能治愈吗？目前尚无治愈的病例。但是通过积极规范的治疗可以有效减轻抽动的严重程度和其他相关的症状。目前临床上，对了解如何治疗抽动已经取得很多进展[3]。抽动障碍会自行缓解吗？大多数会。大多数患者在青少年后期或 18 岁青春期过后，病状会显著改善，有些患者甚至病状完全缓解。只有很小比例的病人在进入成年后仍然有很严重和持续性的痉挛[3]。
抽动障碍患者及其家属平时要注意什么？对于抽动障碍患儿的家长来说，作为主要照顾者无疑需要付出更多。在日常家庭护理时，需要注意以下几点：建立良好的亲子关系，给孩子足够的爱和呵护，不要打骂孩子，给予更多的鼓励和耐心。可以陪同孩子以游戏的方式，如「一、二、三木头人」等游戏来锻炼自控力和注意力[10]。不要强化症状，尤其在孩子抽动时要做到「视而不见」。制定合理的作息时间，保证足够的睡眠。饮食方面注意营养均衡，坚持清淡饮食，多进食高营养和易消化类的食物，如蛋、奶、新鲜的瓜果蔬菜等[11]。适当增加室外体育活动，如跑步、打羽毛球等。密切关注孩子的心理状态，及时发现问题并疏导。我们可以以朋友交谈的方式聊一聊生活及学校中的趣事。同时，也要与班主任老师保持密切沟通，避免孩子在学校受到不合理的对待。用药方面，需要严格遵照医嘱督促孩子服用药物。抽动障碍的学生需要接受特殊教育吗？有些需要。抽动症患者的智力与正常人的智力一样，但是有很多病人需要特殊的教育。抽动、多动症、学习困难、扰乱性行为、焦虑和情绪障碍都可能影响学习。减轻这些症状或通过适当的调节把这些症状的影响减到最小可以改善患者的教育效果。对那些有特殊教育需要的儿童，可以根据患病儿童的学习特点，制定特殊的教育方法让他们接受教育。抽动障碍患者应该去哪个科就诊？怀疑孩子有抽动障碍应去小儿神经内科、行为发育专科、儿科、儿童保健科或神经内科就诊。
抽动障碍可以预防吗？不能。由于本病的具体病因尚未明确，因此目前无有效预防措施，及时发现、及时干预似乎更重要。育龄期妇女应注重围产期保健。孕前期接受婚前咨询和医学检查；孕期定期接受产检等。儿童需要维持规律的生活作息，增加户外活动时间（一般每天在两小时左右）。孩子出现抑郁、焦虑等负面情绪时，家长应及时与孩子进行沟通，多安慰、鼓励。不要期望值过高，在精神上给孩子施压。避免家庭纷争和家庭暴力，维持一个和谐的家庭氛围[12]。不要给孩子看惊险刺激类的节目及书籍，少看电视、电脑。
疯牛病和朊蛋白感染
疯牛病是什么？疯牛病是俗称，它的正式名称为牛海绵状脑病（BSE）。疯牛病是一种致命的疾病，由感染性朊蛋白 (又称朊毒体、Prion 蛋白、朊病毒) 引起。疯牛病可以传染。疯牛病是在哪里发现的？传播范围如何？疯牛病首次发现是在英国，现在世界上已有 26 个国家发现自己国家有疯牛病存在，遍布欧亚及南北美洲地区。英国是最严重的国家，其次是爱尔兰和葡萄牙。疯牛病人类会得吗？人类不会得疯牛病。但是，有一种人类的疾病——变异克雅氏病，症状与疯牛病十分相似。相似点包括：变异克雅氏病也是由朊蛋白引起的。变异克雅氏病的主要表现也是神经系统功能损伤，朊蛋白破坏脑细胞，而脑细胞一旦损伤就无法再生，因此，这些脑细胞负责的运动和记忆等功能也会渐渐地出现障碍（退行性神经系统病变）。变异克雅氏病的致死率为 100%，潜伏期可达 15 年，一旦发病，病人会在 12～18 个月内死亡，目前没有有效的治疗手段。近年来的研究发现，变异克雅氏病可能与疯牛病感染存在关联，相关动物实验也支持疯牛病与变异克雅氏病有关。变异克雅氏病和疯牛病目前有极多证据证明是同一个病原体——朊蛋白造成的，但是还有朊蛋白造成的其他人类疾病（比如经典克雅氏病，也是朊蛋白造成的脑部退行性病变），和疯牛病或者变异克雅氏病是没有关系的。由朊蛋白造成的其他人类疾病，目前知道的还有库鲁病（Kuru）、致命性家族性失眠（Fatal Familial Insomnia）和杰茨曼－斯脱司勒－史茵克综合征（Gerstmann-Straussler-Scheinker Syndrome）。疯牛病（或者变异克雅氏病）影响大吗？虽然疯牛病及变异克雅氏病如此致命，但这种疾病却较为少见。自疯牛病发现、确定近 30 年来，依据美国 CDC 截止到 2012 年 6 月 28 日的数据，全球感染变异型克雅氏病的共有 227 人，其中 176 起病例在英国，27 起在法国，5 起在西班牙，4 起在爱尔兰，美国荷兰各 3 例，意大利、加拿大、葡萄牙各 2 例，日本、沙特和台湾各 1 例。
牛得了疯牛病会有怎样的表现？疯牛病的潜伏期约为 4～6 年，病程一般为 14～90 天，得了疯牛病的牛因为病毒侵袭神经系统，其主要症状为神经系统紊乱，行为反常，动作不协调，同时，牛的大脑组织变得如同海绵一样。疾病后期，生病的牛体重下降严重，最终死亡。人得了变异克雅氏病会有怎样的表现？病程进展快速的痴呆（进行性痴呆）是主要症状，同时可能伴随肌肉抽搐（肌阵挛）、眼睛看东西发花（视觉障碍）、走路不稳（小脑障碍）、全身肌肉功能障碍（椎体及椎体外系功能异常）、失语症及非间歇性的运动不能（无动性缄默）。
疯牛病的病因是什么？疯牛病的发病和牛食用了感染了朊蛋白的肉骨粉饲料有关。这些饲料包括但不限于羊瘙痒症、疯牛病等病畜，其死后尸体被打成肉骨粉做成的饲料。牛食用感染了朊蛋白的饲料后如何发病，现在还没研究清楚。目前认为可能机制是：朊蛋白被吃下去之后不被消化，同时因为它和体内正常的蛋白质有相同的氨基酸序列，也不会被免疫系统清除。朊蛋白与体内的正常蛋白接触时，会诱导其转化为朊蛋白（详细机理尚不清楚），该蛋白不能被酶分解，于是在脑部积累形成斑块，最终导致中枢神经细胞死亡，脑组织被破坏形成海绵空泡样改变。变异克雅氏病的病因是什么？变异克雅氏病也是由朊蛋白引起的，可以认为与接触疯牛和食用得了疯牛病的牛肉、牛内脏及其制品有关。变异克雅氏病可以在人和人之间传播吗？变异克雅氏症没有发现人和人之间传播的病例。与之类似的一种疾病——库鲁病，有人和人之间传播的情况。在大洋洲的一些土著部落，有食用故去亲人内脏的习俗，这些部落中有库鲁病的流行。
详见「克雅病」和「新型克雅病」。
变异克雅氏病的治疗方法是什么？目前变异克雅氏症没有有效的、有针对性的治疗方法，一般只进行对症治疗、加强看护。
疯牛病在国外流行，我们现在安全吗？我们现在是安全的。因为：截止目前，中国大陆尚未发现过疯牛病病例，并于 2014 年 5 月由世界动物卫生组织（OIE）认可达到疯牛病风险可忽略标准。出入境检验检疫部门不让可能感染疯牛病的产品流入我国：全面禁止从英、法、德、美、日等 23 个疯牛病疫源国进口牛肉及其加工制品。对进口活畜、肉类及胚胎等施行全面卫生检疫、品质检查和原产地追溯制度，保障进境动物制品安全。避免我国的牛、羊等动物感染：我国全面禁止用动物源性饲料，比如骨粉、肉骨粉等，由动物的组织制作的饲料饲养牛、羊等可能感染疾病的反刍动物。到哪些地方去要特别注意疯牛病？我国卫生部规定疯牛病疫区国家包括：英国、法国、美国、日本、比利时、意大利、德国、荷兰、瑞士、丹麦、阿曼、爱尔兰、瑞典、捷克、希腊、波兰、芬兰、加拿大、卢森堡、西班牙、葡萄牙、奥地利、以色列、斯洛伐克、厄瓜多尔、列支敦士登。巴西目前为 OIE 评价疯牛病风险可忽略国家，中国已于 2014 年 7 月解除对巴西牛肉的进口禁令。台湾为 OIE 评价疯牛病风险可控区域。在吃牛肉的时候要注意什么？因为疯牛病的病毒对外界抵抗能力十分强，普通的烹饪加热不能杀死病毒，所以，我们最有效地保护自己的途径就是不要吃可能感染疯牛病的肉及肉制品。如果你在国内，选购进口肉类时要擦亮双眼：只买安全产地的牛肉：国内市场上符合安全标准的进口牛肉主要来自大洋洲、南美洲各国，这些牛肉在进入中国口岸时已经经过层层检验，包装上有明确的中文标识，标注肉类的种类、来源及检验检疫证明等，在品质和安全上都有保障。不买危险产地的牛肉：日本和牛肉、欧美雪花牛肉均产自我国农业部认定的疯牛病疫区，国家明令禁止进口和销售，市场上出售的此类牛肉要么由非法渠道走私入境，期间几经辗转，安全和质量都无法保障，要么就是由国产牛肉替代，根本名不副实。买牛肉的时候不要贪便宜：不要购买和食用价格过低的牛肉及其制品，这些牛肉很可能是通过非法渠道流入市场的，未经检疫且来源不明，存在很大的食品安全风险。可要求提供检疫合格证明：如果在购买牛肉时出现疑问，可要求经销商提供检疫合格证明，如不能出具就表明遇到了问题牛肉。如果你在国外：买牛肉的时候不要贪便宜：不要购买和食用价格过低的牛肉及其制品，这些牛肉很可能是通过非法渠道流入市场的，未经检疫且来源不明，存在很大的食品安全风险。对于到疯牛病疫区工作、求学和旅行的人：应选择规范经营、符合卫生标准的餐厅就餐。对于到已经爆发疯牛病的地区工作、求学和旅行的人：就餐时应注意尽量避免食用带骨牛肉、牛内脏及碎肉制品。因为牛的脑、眼、脊髓、头骨和淋巴结是具有较高疯牛病污染风险的部位，绞碎肉在加工过程中可能混入上述成分，而绞碎肉常被加工成香肠等制品。
疯牛病应该怎么预防？疯牛病的预防方法包括：遇到患病和疑似患病的畜类，一律屠杀，并对尸体进行焚烧处理，不让疯牛肉流入市场。全面禁止使用骨粉、肉骨粉等由动物的组织制作的饲料（动物源性饲料）投喂牛、羊等反刍动物，阻断传染途径。
放射痛
放射痛是什么？放射痛是指疼痛等不适的感觉从身体一个部位扩散至另一个部位，引发相应部位产生痛觉，但后者一般并没有明显损伤。放射痛常出现在哪些位置？放射痛的发作区域常集中在相应的神经分布区，如颈部、肩部、前胸、脊柱、后背及髋关节等。不同年龄和疾病的患者，遭遇的放射痛会略有差别。髋关节及腰部的放射痛。常见于老年人，通常由坐骨神经损伤引起。其痛感会从臀中部开始，延伸至后腿、膝盖甚至脚踝，行走、弯腰时疼痛加剧。到了夜间，放射痛会进一步加重，还会引发关节肌肉麻木等情况，影响睡眠。颈部的放射痛。常见于青年人群，一般是由颈椎部位的神经损伤或牵拉引起。疼痛的感觉可从相应的颈椎神经所在部位，放射至手臂或手指。躯干部位（前胸、后背等）的放射痛。这种放射痛通在原有的慢性疾病急性发作时产生，也说明该疾病可能已经很严重了。比如，一些高血压及心血管疾病患者，在突发冠状动脉缺血或者其他心脏疾病时，多数伴有心前区疼痛，以及左上肢、后背、颈部以及上腹部等部位的放射痛。这时，疼痛既可以提供预警，也可以帮助诊断。牙痛或头痛。如果突然出现牙痛，但龋齿或者智齿没有发炎症状，或者毫无预兆地出现头痛，这时要警惕了。对于本就患有心脏疾病的患者，牙痛或不明原因的头痛很可能是心脏病引发的放射痛，需要引起重视，尽快就诊。否则，一旦引发心肌梗死，就将造成严重后果。放射痛是怎么出现的？人的神经是相互连接的，当身体一处部位或组织有损伤，引发疼痛等感觉时，痛感可沿着损伤部位所连接的神经，传导至该神经所连接的其他部位，从而引发相应部位的疼痛。
放射痛需要治疗吗？不需要特别治疗。放射痛本身只是一种症状，处理放射痛背后相应的疾病才是重点。找到正确的发病原因并进行及时治疗，才是治疗放射痛的关键。放射痛吃药能缓解吗？能。但建议在确诊后再服用相关药物，因为在未确诊时吃药，可能掩盖疾病症状，影响诊断和治疗。常使用布洛芬、对乙酰氨基酚等非甾体抗炎药物缓解放射痛。另外，由于放射痛多是急性、反复发作，如果疼痛较为剧烈，医生会根据患者需要，开具相应的麻醉性镇痛药物。但是，考虑到成瘾性，此类药物一般较少使用，更不建议长期使用，多在情况紧急且诊断明确的情况下使用，如用于晚期癌症患者。放射痛做理疗有用吗？有一定作用。对症进行相应的物理治疗，如冷敷、热敷、远红外线电磁治疗，对局部的疼痛会有一定的缓解作用。但是，如果引起疼痛的根本病因未得到治疗，理疗的作用仍是非常有限。放射痛无法忍受，可以做手术根治吗？可以考虑，但仅限于情况较为严重且反复发作的患者。要注意的是，不是每一个患者都满足手术条件，手术的风险和术后可能出现的并发症也需要考虑。比如，因为术中神经纤维被牵拉或者切断，患者在术后可能出现暂时或永久性的肌肉、关节活动障碍。因此，最好客观判断病情的严重程度，并遵循医生建议，决定是否手术。
放射痛出现了要去什么科看？不一定。要根据疼痛发生的位置及有无相关的疾病来判断。没办法确定该看哪个科的时候，可以咨询导医台。情况紧急时，可以挂急诊。病因明确、需要缓解疼痛症状时，可以去疼痛科或者麻醉药开药。放射痛出现了需要做哪些检查？当出现不明原因的放射痛时，可以拍摄 X 片、CT，做血常规等检查，并结合疼痛发生的位置，进行诊断。有原发疾病的患者，应及时到相应科室进行复诊，完成专科检查，明确放射痛发生的根本原因后，再对症治疗。
放射痛通常和哪些疾病、症状有关？椎间盘突出。这一疾病会压迫支配下肢的神经根，从而引发腰腿部位的放射痛，有时会伴有下肢麻木。冠心病、心肌梗死等。这些疾病一旦急性发作，会在相应的神经传导区域，如前胸等部位产生放射痛。糖尿病。糖尿病引起的神经病变会产生疼痛，并从病变位置传导至其他部位，产生放射痛。骶髂关节功能障碍、椎管狭窄、关节炎等骨科疾病，以及由于物理压迫或者自身免疫反应导致的神经节受损等。强直性脊柱炎等自身免疫性疾病。放射痛出现一定是生病了吗？不一定。运动前未做热身，导致肌肉（如股二头肌）拉伤，或者周围神经受到挤压或拉扯时，都可能出现放射痛。等肌肉愈合或压力、刺激消失后，此类放射痛可以自行缓解。
风湿性舞蹈病
风湿性舞蹈病要弄清楚，需先明白什么是急性风湿热？A 组链球菌（group A streptococcal, GAS）感染可以引起链球菌性咽炎，有可能在 2-4 周后引起一种非化脓性后遗症。该病主要表现为关节炎、心脏炎、舞蹈病（即出现舞蹈样动作：肢体和面部的短暂、随机、不规则的不自主运动）、边缘性红斑和皮下结节等，这就是所谓的急性风湿热。风湿性舞蹈病是什么？风湿性舞蹈病，又称 Sydenham 舞蹈病（SC），是急性风湿热（acute rheumatic fever, ARF）的中枢神经系统受累的临床表现；可表现为突发无节律的不自主运动、肌无力和情绪障碍，常在链球菌感染后的 1～8 个月出现，是 5～13 岁儿童最常见的获得性舞蹈病类型，且多见于女性，女性与男性的发病率比为 2 : 1，成人少见。风湿性舞蹈病常见吗？随着生活条件的改善和抗生素的应用，GAS 感染率越来越低，其导致的风湿热也越来越少，但在资源有限的地区，ARF 仍较为常见。舞蹈病作为 ARF 的其中一种表现，也相对变得常见。在美国，18%～36% 的风湿热病例报告有舞蹈病。
风湿性舞蹈病有哪些症状？风湿性舞蹈病常在链球菌感染后 1～8 个月出现，常是隐匿发病，其特征性表现是舞蹈样动作、情绪不稳和肌张力降低，具体如下：基底节症状：突发、急促、不规则、无目的的舞蹈样不自主动作。开始时是单侧肢体，然后波及对侧，上肢症状重，无规则发生手指屈伸，翻举旋臂、踢腿屈膝等动作。并有挤眉弄眼、张口吐舌，脊背歪扭等动作，可有构音障碍。情绪激动时加剧、安静及睡眠时消失。严重者几乎整日不停，影响日常生活和无法行立坐卧。大脑皮层症状：情绪不稳、易激动，常影响睡眠和休息，严重者可有精神错乱和躁动等。若不伴随风湿热的其他症状，有可能会误诊为行为或情绪障碍等。小脑症状：肌张力明显降低，腱反射减弱甚至消失，动作笨拙，共济失调。部分患者除了上述的神经系统表现外，还可出现精神系统症状，如可出现易激惹、不恰当的行为爆发及随境转移、强迫症等表现，多不伴有谵妄。通常在风湿热的最初 2 个月内出现。其他：风湿性舞蹈病与其他风湿热不同之处在于 SC 常常不伴关节炎或心脏炎。
风湿性舞蹈病的发病原因有哪些？如上所述，风湿性舞蹈病的发生与 A 组溶血性链球菌的感染明确相关，但具体致病机制尚不清楚。风湿性舞蹈病会传染吗？风湿性舞蹈病是由于急性风湿热导致的中枢神经系统疾病，本身不属于传染病。风湿性舞蹈病会遗传吗？风湿性舞蹈病并不属于遗传疾病，但有家族易感性，高达 30% 的有舞蹈病病史的家族具有风湿热家族史。
风湿性舞蹈病的确诊需要做哪些检查？C 反应蛋白和红细胞沉降率的检测：明确有无感染。咽拭子培养，抗链球菌溶血素 O（ASO）和抗脱氧核糖核酸酶的检测：明确是否是链球菌感染。心电图和超声心动图的检查：明确是否累及心脏引发心肌炎等表现。有发热、脑病等症状者，需要行腰椎穿刺进行脑脊液分析：明确有无累及脑组织，也可用于鉴别诊断。有偏侧舞蹈病，或者有其他脑血管问题的，可以进行 MRI 或 PET 等检查：用于排除其他脑部疾患。风湿性舞蹈病如何诊断？在没有其他可识别的原因时，可根据特征性表现（如舞蹈样动作、情绪不稳和肌张力低下）作出 SC 的临床诊断。风湿性舞蹈病容易和哪些疾病混淆？习惯性痉挛：习惯性痉挛主要表现为同一肌肉快速、刻板、重复、局限的不自主动作，没有肌张力异常和情绪改变，且没有风湿热的证据。抽动秽语综合征：多发生于儿童，症状为快速、刻板、重复、无目的的多发性肌肉抽动。咽喉部可发出怪声，爱说脏话。亨廷顿舞蹈病：常于中年起病，除舞蹈症状外伴有痴呆及亨廷顿病家族史，病情随病程逐渐加重。影像学具有特征性的尾状核萎缩征象。其他原因，如药物、感染、脑缺氧、核黄疸等，上述这些因素均可引起症状性舞蹈病，应该注意区分。
风湿性舞蹈病需要住院治疗吗？症状严重的患者，尤其合并心脏炎的患者，需要住院治疗。风湿性舞蹈病的治疗方式都有哪些？SC 患者的治疗包括长期抗生素治疗以防止疾病复发和尽量减小风湿性心脏病的风险。此外，有舞蹈病相关显著损害的患者可以采用抑制舞蹈病的药物和/或免疫抑制治疗。急性期患者需要卧床休息，避免光、声刺激。肌肉动作严重者，可在床边加软垫以防止撞伤。抗生素治疗：可使用青霉素或其他抗生素，疗程应长，以防止进一步的 GAS 感染，从而降低复发风险。至少 10～14 天。抑制舞蹈样动作的药物治疗可选用低剂量高效价多巴胺 2(dopamine 2, D2 )受体阻滞剂(如氟奋乃静、氟哌啶醇、匹莫齐特)。对于不愿意使用上述药物者，也可选择以下药物进行替代治疗：丙戊酸、卡马西平等。免疫抑制治疗：对于中重度患者，可适当给予皮质类固醇激素进行免疫抑制治疗。如泼尼松口服，1～2 mg／kg，1 日 1 次，疗程 14 天，或地塞米松静脉输液 7～10 天。激素治疗可缩短风湿性舞蹈病病程。风湿性舞蹈病不治疗可以吗？本病有自限性，舞蹈动作一般在 3 个月内逐渐消失，但少数病例可持续 6～8 个月，及时正确的治疗可有效缩短病程。约 1/4 的患者有一次或数次复发，但大多数发生于恢复后的 1～2 年内。风湿性舞蹈病能治好吗？可以的，患者多在治疗后 6 周内完全恢复，最长可在 8 个月内恢复。风湿性舞蹈病治好后会有后遗症吗？风湿性舞蹈病恢复后，一般不会有后遗症。风湿性舞蹈病治好后还会再发吗？风湿性舞蹈病复发并不少见，复发率约为 15%～30%，大多复发在初次发病后 2～3 年，和重复 A 组链球菌感染有关，有时可能和妊娠或口服避孕药有关。未接受规范抗生素治疗的患者，复发风险更高。风湿性舞蹈病会影响生育功能吗？风湿性舞蹈病不会影响生育功能。
风湿性舞蹈病患者在生活护理上应该注意些什么？对于患儿，应注意疏导患儿情绪，加强沟通交流，了解患儿心理状态变化，可以使用舒缓的音乐来缓解恐惧心理。实施安全有效的防护措施，房间禁放尖锐利器，防止跌倒、坠床及其他意外事故。不自主活动严重时，床栏周边安置软物遮挡。保持环境安静整洁，建立舒适安全的居住环境，减少不良刺激。康复期进行肌肉功能锻炼，锻炼时注意循序渐进。合理安排饮食。以高蛋白、高纤维素、易消化的食物为主，严禁辛辣生硬等刺激性食物。活动频繁时，需暂缓进食，以防止误吸。
风湿性舞蹈病如何预防？规范的抗生素治疗，可以有效的预防本病的发生和复发，并减少风湿性心脏病的风险。
发作性睡病
发作性睡病是什么病？发作性睡病是一种伴有猝倒、入睡前幻觉（即刚入睡时的幻觉）及睡眠瘫痪的日间嗜睡临床综合征。它是继阻塞性睡眠呼吸暂停之后导致失能性日间嗜睡的最常见原因之一。实为一种严重的睡眠⁃觉醒节律障碍性疾病。发作性睡病有哪几种类型？？发作性睡病可分为两型：1 型即 Hcrt 缺乏综合征，既往称为猝倒型发作性睡病，以脑脊液中 Hcrt-1 水平显著下降为重要指标；2 型，既往称为非猝倒型发作性睡病，通常脑脊液中 Hcrt-1 水平无显著下降。发作性睡病常见吗？不常见。据估计，1 型发作性睡病（伴有猝倒的发作性睡病）的患病率为 25～50 例 /100 000 人，发病率为 0.74/100 000 人-年。男女发病率相同。尚未对 2 型发作性睡病（不伴猝倒的发作性睡病）进行很好地研究，所以尚不确定其患病率。发作性睡病多见于哪类人群？发作性睡病起病年龄为 10～30 岁，15 岁为高峰，40 岁以后和 10 岁以前起病少见。
发作性睡病有哪些常见表现？发作性睡病临床主要表现为睡眠麻痹、猝倒发作、睡眠发作、睡眠幻觉四大症状，称临床「四联症」，其中 2 型多不伴有发作性猝倒：睡眠麻痹：是从睡眠中醒来时发生的一过性全身不能活动或不能讲话，呼吸和眼球运动不受影响，持续数秒至数分钟。发生在早晨睡醒后，发作时意识清楚，可自行缓解，没有记忆障碍，多伴有焦虑发作。猝倒发作：常由情感诱发后表现为局部骨骼肌无力，不影响呼吸，通常发作持续数秒，发作后很快入睡，恢复完全。儿童通常累及面部肌肉，形成所谓的猝倒面，即精神不振、眼睑下垂、张口发作、舌头突出和做鬼脸。儿童猝倒发作常持续数分钟并且可以丛集样发作。睡眠发作：表现为不择时间、地点及活动状态的不可抗拒的睡眠发作，持续数分钟至数十分钟，一日内反复多次发生。可伴短暂意识丧失，在阅读、看电视、骑车或驾车、听课、吃饭或行走时均可出现，一段小睡（10～30 分钟）可使精神振作。睡眠幻觉：不同于精神病患者的幻觉，患者能对幻觉存在自知性，睡前幻觉发生在由觉醒到睡眠的过渡阶段，觉醒前幻觉发生在醒来时。睡前幻觉常表现为幻听、幻触、幻嗅。其他症状：包括睡眠周期性肢体运动、记忆力下降、攻击行为和抑郁、焦虑和肥胖等。发作性睡病患者可能在经历一些情绪波动。如果你患有发作性睡病，在缓解症状的同时，你可以通过冥想、运动等生活方式来改善情绪，或是借助心理咨询走出情绪困境。如果你身边有人患有发作性睡病，请给予他们理解与关爱。
发作性睡病是什么原因引起的？发作性睡病的病因目前尚不明确，其中食欲素（下丘脑分泌素）信号缺失、遗传因素以及罕见的脑部病变均可引起发作性睡病。其中脑部病变引起的发作性睡病也被称为继发性发作性睡病，据报道，肿瘤、血管畸形、脑卒中以及炎症过程（如神经系统结节病）都可引起继发性发作性睡病，最可能的原因为直接损伤食欲素神经元或其投射。发作性睡病是如何发生的？发作性睡病的核心病理机制是下丘脑食欲素神经元丧失，这条通路向上参与上行激活系统，可影响大脑皮层的兴奋，向下调节延髓的运动输出，情感诱发猝倒涉及脑干神经通路的异常调节及高级神经情感中枢（如杏仁核）的参与。推测情感刺激内侧前额叶皮质后作用于杏仁核，杏仁核信号输出抑制脑桥被盖区核团继而抑制脊髓运动神经，此通路对肌肉张力的调节是猝倒发作神经环路主要病理基础。
发作性睡病的诊断需要做哪些检查？为何要做这些检查？推荐在睡眠实验室进行标准的夜间多导睡眠图（poly somno gram,PSG）检查，并于第 2 d 日间行多次小睡潜伏期试验（multiple seep latency test,MSLT）。PSG 的目的是排除造成慢性日间困倦的其他的和共存原因。MSLT的目的为测定平均睡眠潜伏期以及发现睡眠发作快速眼动周期（sleep-onset rapid eye movement period,SOREMP）。基因亚型测定：对于发作性睡病来说是一种新方法，睡眠障碍往往是复杂的疾病，多种基因和环境因素相互作用，导致表型不同脑脊液中 Hcrt-1 水平的降低与发作性睡病 1 型显著相关，发作性睡病患者中随着时间的变化脑脊液中的 Hcrt-1 水平也在不断变化，这也说明 Hcrt-1 可以作为 CSF 中的一种标记物，用于早期免疫疗法试治疗后食欲素神经元的潜在损失的监测指标。嗜眠发作严重程度评分用以评估 1 型发作性睡病病情的严重程度和后果的症状，量表中的 15 个项目用来评估白天过度嗜睡、猝倒、入睡前幻觉、睡眠瘫痪等临床表现的发作频率和严重程度。发作性睡病做多次小睡潜伏期试验有什么注意事项？监测前 2 周停用存在影响睡眠结果的药物，保证检查前 1 周规律的睡眠作息时间，成人至少 6 h 以上，儿童时间更长。检查前 1 周开始记录睡眠日记和体动记录仪。发作性睡病的诊断标准有哪些？同时满足以下两点才可诊断为 1 型发作性睡病（伴有猝倒的发作性睡病）：每日多段时间有难以抑制的睡眠需求或日间陷入睡眠，至少持续 3 个月存在以下一项或两项：猝倒以及采用标准技术进行的 MSLT 显示平均睡眠潜伏期小于等于 8 分钟以及 SOREMP 大于等于 2 次。前一夜 PSG 监测到的 SOREMP (在睡眠开始 15 分钟内)可替代 MSLT 测得的 1 次 SOREMP。脑脊液下丘脑分泌素 -1 的浓度较低。如果临床怀疑慢性日间困倦患者存在 2 型发作性睡病，则确诊内容应包括：进行一整夜 PSG 检查，之后第 2 日进行 MSLT，MSLT 检查结果显示平均睡眠潜伏期小于等于 8 分钟以及至少存在 2 个 SOREMP。通过病史、体格检查及 PSG 排除其他导致慢性日间困倦的原因。其他导致慢性日间困倦的情况包括：睡眠不足、未接受治疗的睡眠呼吸暂停、睡眠期周期性肢动以及特发性嗜睡（不伴 SOREMP 或 REM 睡眠异常其他证据的慢性困倦）。此外，还应排除镇静药物的影响。发作性睡病诊断时需要与哪些疾病进行区分？慢性日间困倦：很多病症因为破坏了睡眠持续时间或睡眠质量而可导致日间困倦。这些情况包括：睡眠不足、阻塞性睡眠呼吸暂停、中枢性睡眠呼吸暂停、周期性肢动、昼夜节律睡眠-觉醒障碍（如，轮班工作）等。猝倒：真正的猝倒对发作性睡病具有高度的诊断意义。在罕见情况下，猝倒可以伴发于下丘脑或脑干病变、Prader-Willi 综合征或上文讨论的其他罕见疾病。癫痫失神发作：多见于儿童或少年，以意识障碍为主要症状，常突然意识丧失，瞪目直视，呆立不动，并不跌倒；或突然终止正在进行的动作，如持物落地，不能继续原有动作，历时数秒。脑电图可有 3 Hz 的棘-慢综合波。原发性睡眠增多症：本病与发作性睡病类似，但日间磕睡可以自我控制，一旦入睡以后可以持续很长时间，24 h 内睡眠均可以超过 10 h 以上，多有家族史。
发作性睡病要去看哪个科？神经内科。发作性睡病需要住院吗？通常不需要。发作性睡病如何治疗？对于发作性睡病的患者现在尚无明确治疗方法可以完全缓解患者的主要症状。大部分患者仍然需要服用药物控制疾病的发作，主要为控制猝倒发作及治疗日间过度睡眠。目前主要的治疗方法是短暂的日间小睡和药物治疗。非药物治疗：规律且充足的睡眠安排、计划好的日间小睡、避免使用可引起日间嗜睡或失眠的药物，以及参加社会心理支持小组。药物治疗：嗜睡：对于嗜睡严重到需要药物治疗的患者，可使用兴奋性药物，如：莫达非尼、哌甲酯或苯丙胺类。猝倒：建议将文拉法辛、氟西汀和托莫西汀等快动眼( REM )睡眠抑制药物作为猝倒的一线治疗。对于使用上述药物之一不能改善嗜睡或猝倒的患者，羟丁酸钠可能有益。
发作性睡病患者在生活上要注意什么？远离危险环境，以免发生意外。保持平和心态，避免精神刺激，适当锻炼，避免过度劳累。发作性睡病患者不宜从事危险工作，避免发生意外。
发作性睡病可以预防吗？发作性睡病的病因目前尚不明确，尚无法预防。
Gower 征
Gower 征是什么？Gower 征是一种骨盆附近的肌肉和大腿根部肌肉无力的体征。具体表现为：患者从仰卧位或蹲姿起立时，必先翻身取俯卧位，用手和肘支于平面，然后再以双手支撑下肢逐渐将躯干伸直而起立。这是由于患者臀部和大腿肌肉无力，没有上肢的帮助，就无法正常站起。Gower 征如何分级？需注意，此分类方法由神经内科研究人员制定，仅供参考，临床检查时未必会使用此分级。Gower 征可能伴随哪些其他症状？包括但不限于以下症状：日常动作笨拙。爬楼梯困难。经常绊倒和跌倒。无法正常跳跃。用脚尖走路。容易感到疲劳。骨骼畸形。小腿肌肉假性肥大等。
Gower 征如何治疗？Gower 征只是臀部及大腿根部肌肉无力的一种表现，具体还需要根据确诊的疾病类型来治疗。如果出现 Gower 征及其伴随症状，应尽快就医。如果是肌营养不良的患者，虽不能从根本上治愈疾病，但仍可以通过以下方式延缓心脏、肺部和肌肉的症状：药物治疗：维生素 E、肌苷、三磷腺苷等。利用肾上腺皮质激素等可降低血清酶水平。支持治疗：适度运动，保持肌肉功能及预防挛缩，不宜长期卧床。对症治疗包括肌肉、关节的被动运动和按摩，注意并预防并发症。外科治疗：如果发展为进行性脊柱侧弯等骨科疾病，常需施行脊柱后融合术等外科治疗。基因治疗：仍在科学研究中，目前没有投入临床应用。Gower 征患者日常生活中需要注意什么？长期用药、定期复查、及时调整治疗方案。适当进行康复训练，注意防止受伤。关注关节挛缩、脊柱变形等情况，防治骨质疏松。关注心肺功能变化，及时就诊保护心肌，避免呼吸道感染。及时应用矫形器、呼吸辅助设备，必要时可使用轮椅等。
Gower 征去哪些科室就诊？首先就诊神经内科，后续过程中可能需要就诊康复科、骨科、心内科等。Gower 征还需要做哪些检查？Gower 征提示骨盆周围及大腿根部肌肉的异常，因此需要做其他相关检查协助诊断，常见的有：血清酶测定：血清肌酸磷酸激酶、血清肌红蛋白、血清丙酮酸酶等对相关肌肉疾病有很高的提示作用。肌电图：确定疾病改变是因为肌肉损伤还是神经损伤。肌活检：通过肌肉活检的病理结果判断可能病因及确定肌肉损害的程度。基因检测：协助确诊各种相关的遗传病。心电图 ：检查是否有心肌损害 。其他相关检查，如血常规、尿常规等。有 Gower 征就一定患有肌营养不良吗？不一定，任何导致骨盆周围肌肉大腿根部肌肉无力的疾病，都会出现 Gower 征。但肌营养不良的可能性比较高，因此当出现 Gower 征且其他检查结果提示异常时，需要做基因检测协助确诊。
Gower 征提示哪些疾病？任何导致骨盆周围肌肉或大腿根部肌肉无力的疾病，都可能会出现 Gower 征，例如以下疾病：假性肥大型肌营养不良。肢带型肌营养不良。脊髓性肌萎缩症。多发性肌炎。椎间盘炎。幼年特发性关节炎等。Gower 征一定会遗传吗？不一定。患者首先要进行基因检测，以确诊是否是遗传原因造成的肌肉无力，进而导致了 Gower 征。如果患者基因检测结果找到了相关基因的变异，那么在婚育方面需要进一步进行遗传咨询。
肝豆状核变性
肝豆状核变性是什么病？肝豆状核变性，又称 Wilson 病，是一种常染色体隐性遗传病。这种疾病会引起身体的铜代谢异常，导致铜从胆道排泄减少或者铜蓝蛋白合成障碍，致使体内的铜过量，过量的铜盐可以沉积在肝、脑、肾和角膜及皮肤，引起肝、脑、肾等组织损害。最常见的是肝功能损害、神经系统损害。如果能及时诊断和治疗，这个疾病可以得到很好的控制，但如果诊断、治疗不及时，可致残或者导致死亡。肝豆状核变性常见吗？肝豆状核变性是比较少见的遗传病，在世界范围内的发病率为 1/10 万～1/3 万，致病基因携带者约 1/90，在中国人群中发病率略高。本病通常在青少年时期显现出明显的症状，从而被发现和诊断。
肝豆状核变性会对身体造成哪些损害？有什么表现？肝豆状核变性会导致铜元素无法从身体排泄，体内过量的铜可以沉积在肝、脑、肾、角膜造成相应器官的损害。主要的表现有：肝：肝大、脾大，黄疸；抽血检查肝功能可见转氨酶升高；部分患者可出现肝硬化、肝硬化导致的食管静脉曲张、或者爆发性肝功能衰竭，溶血性贫血等。肝脏的症状最常见于儿童患者。神经症状：肢体活动异常，比如不自主颤动、步态不稳或者动作不协调。也可出现说话发音不清、流口水、吞咽困难。角膜：铜离子可以沉积在角膜后缘形成一圈色素沉积，叫 K-F 环，是肝豆状核变性比较特征的表现，可以作为医生诊断肝豆状核变性的重要证据。此外铜离子也会沉积在红细胞、肾脏、关节、肌肉，导致贫血、下肢水肿、血尿、关节痛、肌肉萎缩、肌无力等症状。
肝豆状核变性是由什么原因导致的？肝豆状核变性是由于 13 号染色体上编码肝脏铜转运蛋白的 ATP7B 基因发生突变，导致细胞铜转运缺陷，引起铜在肝脏及其他组织（包括脑）内蓄积所导致。肝豆状核变性遗传吗？遗传。肝豆状核变性是一种常染色体隐形遗传病，当仅有一个致病基因时，不会发病；当从父母双方各遗传一个致病基因时，就会发病。常染色体隐性遗传病的特点是：患者和基因型正常的人结婚，生出的孩子都正常；患者和携带一个致病基因的「正常人」结婚，生出的孩子有 50% 的患病机会；两个携带致病基因的「正常人」结婚，生出的孩子有 25% 的患病机会；两个患者结婚，生出的孩子 100% 患病，男女孩子患病的机会均等。
肝豆状核变性的诊断该做哪些检查？如果患者出现其他原因不能解释的肝功能异常、神经系统损害，尤其是家族中有相同、相似患者，特别是已经确诊肝豆状核变性的患者时，可以怀疑肝豆状核变性。眼科检查，铜离子在角膜沉积形成的 K-F 环是肝豆状核变性非常特征的表现，约 85% 的患者都会出现，怀疑本病的患者，可以进行眼科的裂隙灯检查，看有没有 K-F 环。抽血化验血清铜蓝蛋白，患者血清铜蓝蛋白会明显降低。收集 24 小时的尿液检查尿铜，本病患者的尿铜含量会明显升高。而且尿铜检查在治疗过程中也是指导用药的重要依据。抽血化验肝肾功能，看患者有没有肝功能、肾功能的损害。脑 CT 或脑磁共振检查，可以检查脑部有没有病变。当诊断困难时，可以考虑进行基因检测、肝穿刺等。肝豆状核变性相关检测（24 小时尿铜含量、血清铜含量、铜蓝蛋白）什么情况需要做？出现不明原因的肝功能异常、肝硬化、肝衰竭、慢性肝病等，尤其是伴有神经系统或精神症状时。肝豆状核变性患者的一级亲属，即父母、子女和亲兄弟姐妹[1,2,3]。肝豆状核变性检测（24 小时尿铜含量、血清铜含量、铜蓝蛋白）检查哪些人不能做？肾衰竭患者不建议做其中的 24 小时尿铜含量检测，其余检查暂无禁忌[4]。肝豆状核变性检测（24 小时尿铜含量、血清铜含量、铜蓝蛋白）检查的 24 小时尿怎么留？需要注意什么？首先准备洁净容器，可在药房购买。建议从前一天早晨到第二天早晨的相同时间点，共计 24 小时内的所有尿液均需要收集。在此期间正常饮食，不需要特别限制饮食，也不可暴饮暴食。女性和儿童，可采用价格低廉且能放进马桶的便盆帮助收集[4]。24 小时尿铜含量的正常值是多少？异常可见于哪些情况？24 小时尿铜含量正常值 < 40ug/d（0.64 umol/d），超过 40 ug/d 为异常。24 小时尿铜含量升高可见于以下情况：未经治疗的肝豆状核变性患者、肝豆状核变性杂合子携带者；进行青霉胺负荷试验的患者、排铜药物治疗中的 wilson 病患者；其他类型的慢性活动性肝病患者[4]。注意：部分肝豆状核变性患者 24 小时尿铜＜40ug/d，只根据 24 小时尿铜＜40ug/d 不能完全排除肝豆状核变性。血清铜的正常值是多少？异常可见于哪些情况？血清铜的正常值在 14.7~20.5 umol/L[5]。＜14.7 umol/L 或＞20.5 umol/L 为异常。血清铜水平降低可见于以下情况：未经治疗的肝豆状核变性患者、获得性铜缺乏（见于消化道手术术后、长期接受铜含量不足的肠外营养、慢性腹泻、透析、锌摄入过量等）、偶尔可见于铜螯合剂治疗中的肝豆状核变性患者[1,4]。血清铜水平升高可见于以下情况：肝豆状核变性、恶性肿瘤、铜中毒等[1]。注意，可能引起血清铜异常的原因很多，单独的血清铜检测并不具有诊断特异性，所以血清铜异常（不论是轻度或重度异常）都不直接提示有这些疾病。血清铜蓝蛋白的正常值是多少？异常可见于哪些情况？血清铜蓝蛋白浓度的正常值 20～60mg/dL 或 200~600mg/L（免疫比浊法）。血清铜蓝蛋白水平降低可见于以下情况：降解增加：肝豆状核变性患者、肝豆状核变性杂合子携带者合成障碍：遗传性铜蓝蛋白缺乏症、各种原因引起的终末期肝病丢失过多：肾病综合征、蛋白丢失性胃肠病原料不足：门克斯病（Menkes 病）、食物或肠外营养剂中铜含量不足、胃旁路术后铜吸收不良、锌补充过量、特发性缺铜血清铜蓝蛋白水平升高可见于以下情况：妊娠女性、激素使用者（包括口服避孕药）、炎症状态，也可见于伴有急性肝炎的肝豆状核变性患者[4]。注意：85%～90% 的肝豆状核变性患者的铜蓝蛋白浓度降低，但小部分肝豆状核变性患者铜蓝蛋白浓度正常或升高，单独的铜蓝蛋白浓度结果并不具有肝豆状核变性诊断预测价值。肝豆状核变性相关检测检查大概要多少钱？能使用医保吗？大概多久出结果？铜蓝蛋白浓度检查 25 元左右，可以用医保，一般早上抽血当天或第 2 天可出结果。24 小时尿铜含量、血清铜含量检查较多医院不开展，会外送专业公司检测，价格为十几元至几十元不等，目前不能用医保。
肝豆状核变性看什么科？肝病科或消化内科、神经内科、儿科等。肝豆状核变性该怎么治疗？仅采取饮食限制并不足以治疗肝豆状核变性，患者需要终身服药，促进铜离子代谢，减少铜离子吸收。最常用治疗手段是口服青霉胺，此外还可以口服四硫钼酸盐，口服锌制剂，还可以静脉输液二巯基丙磺酸等。临床表现不同的患者适用于不同的药物治疗，患者应该在医生的指导下，选择合适的药物。另外，发生肝硬化，肝功能衰竭的病人可以实施肝移植手术。肝豆状核变性需要终身吃药吗？停药会怎么样？除已经实施肝移植手术的患者外，肝豆状核变性的患者均需要终身服药治疗，因为该病是基因上的缺陷，目前没有办法改善基因，所以可以通过药物来帮助患者进行铜离子的代谢，维持人体的正常功能。如果病情好转即停药，会使体内铜离子重新沉积，导致器官损害，还可能使已经结合的铜离子重新释放出来，产生毒性作用，导致症状加重。如果不规律用药，可能导致病情进展，致残或致死。肝豆状核变性对身体的损伤，通过治疗可以恢复吗？患者的神经系统异常、精神异常及肝脏异常随治疗逐渐改善，肝脏生化检查结果通常可恢复正常。但是，尚不清楚患者发生肝细胞癌的风险是否升高。
肝豆状核变性的患者在饮食上应该注意什么？在治疗初始阶段，患者应避免食用富含铜的食物，特别是贝类、坚果、巧克力、蘑菇和内脏。可检测天然饮用水的铜含量，或使用可除去微量元素的适当过滤器。家中使用铜质水管的患者，建议在用水烹饪或饮用前放水冲洗管道系统。一旦治疗持续进行且患者情况良好，也可接受适量摄入铜。肝豆状核变性变性的患者可以怀孕吗？患有此病也可以怀孕。对于接受青霉胺和曲恩汀治疗的患者，妊娠似乎安全，但建议在妊娠早期的药物剂量应减少到妊娠前剂量的 30%～50%，因为已知这两种药物在动物模型中均有致畸性，并且会影响伤口（如果需要行剖宫产或会阴切开术）愈合。有病例报告，锌制剂可能是更安全的有效替代药物，但治疗经验有限。
肝豆状核变性能预防吗？肝豆状核变性是常染色体隐形遗传病，这种遗传病容易出现在近亲结婚的情况下。所以，避免近亲结婚，理论上说可以避免肝豆状核变性。随着医学发展和社会进步，近亲结婚的情况已经很少见了。为什么还会发生肝豆状核变性呢？原因是，没有亲戚关系的两夫妻，也有很小很小的概率同时携带致病基因，两个致病基因拼在一起，就可能导致肝豆状核变性发生，这种情况非人力所能避免，无法预防。不过，肝豆状核变性并非绝症，如果能早期诊断并早期驱铜治疗，一般较少影响生活质量和生存期。肝豆状核变性产检能检查出来吗？肝豆状核变性并不是产检必须筛查的项目，如果父母或者近亲中有患此病，又十分担心后代患病，需要在对父母的基因型检测综合评估后再决定胎儿是否需要检测。胎儿检测常用的是羊水穿刺脱落细胞学检测，但羊水穿刺有增加流产的风险，进行检查前一定要充分权衡利弊。
高苯丙氨酸血症
高苯丙氨酸血症是一种什么病？是最常见的一种氨基酸代谢病，可导致儿童智力发育落后，是医学史上第一个可治疗、可预防的遗传病。新生儿出生后通过采足跟血筛查四种疾病中，苯丙酮尿症就是高苯丙氨酸血症的一种类型。高苯丙氨酸血症应该看哪个科？英文名称：hyperphenylalaninemia，HPA。别名：苯丙酮尿症、鼠尿症。就诊科室：新生儿科、小儿神经内科、儿科、神经内科。高苯丙氨酸血症是由哪些原因引起的？属于致病基因突变引起的常染色体隐性遗传病，根据影响的酶不同分为两大类：苯丙氨酸羟化酶（PAH）缺乏症和四氢生物喋呤（BH4）缺乏症。高苯丙氨酸血症常见于哪些人群？常见于具有家族遗传史的新生儿。高苯丙氨酸血症患者的主要症状和表现有哪些？分型不同，临床表现也不同。出生 3～4 个月后症状逐渐显现，表现为皮肤颜色变浅变淡、头发颜色变黄、汗液及尿液有鼠臭味等，并随年龄增长出现智力发育落后、小头畸形、口水增多，可伴有癫痫发作、行为性格异常等。BH4 缺乏症还可表现为运动障碍、肌张力障碍等。高苯丙氨酸血症是如何诊断的？根据血苯丙氨酸浓度显著升高及苯丙氨酸与酪氨酸比值大于 2.0，经鉴别诊断后即可确诊。基因检测发现基因突变不但可以明确诊断，还能确定高苯丙氨酸血症的类型。高苯丙氨酸血症如何进行治疗？越早治疗越好，提倡终生治疗。个体化低苯丙氨酸饮食仍是目前主要治疗方法。苯丙氨酸是必需氨基酸，要定期监测血液浓度，防止过低。BH4 缺乏症还需同时补充 BH4 或左旋多巴替代治疗。高苯丙氨酸血症的预后怎么样？预后与疾病轻重、治疗早晚、依从性等有关。多数智力和体格发育可以达到或接近正常水平，正常上学、就业、结婚、生育。合理饮食是改善预后的关键。高苯丙氨酸血症应如何进行预防？此病可防可治，重在预防，避免近亲结婚，按时进行新生儿筛查，早诊断、早治疗。有明确家族史的生育前可进行相关基因检测。避免苯丙氨酸含量高的食物如肉、鱼、豆制品等。
感觉性失语
感觉性失语是什么？一种口语表达障碍，又称听觉性失语或 Wernicke 失语。说话的语速、节奏和语法可能正常，听力也正常，但语言理解能力受损，听不懂别人和自己说的话。由于不能判断自己的表达是否正确，所以患者说出的话，可能别人也难以理解。感觉性失语常见吗？没有确切数据，但我国每年至少新增约 21 万失语症患者。产生感觉性失语的原因是什么？最常见原因是相关脑区（主要是左侧大脑颞叶）的缺血性中风，其他原因还包括脑外伤、脑肿瘤、脑部感染和退行性脑部疾病等。发生感觉性失语说明哪些大脑区域受到了影响大脑皮层颞上回后部脑区受损。
感觉性失语有什么表现表现为患者听力正常，但听不懂别人和自己的对话。口语表达流利，话很多，发音和语调正常，但言语混乱，内容缺乏实际含义，难以理解，答非所问。另外，还会存在不同程度的命名、阅读和书写障碍。感觉性失语患者，通常意识不到自己在说无意义的词句，因为不断被误解，还可能导致抑郁情绪。举例：医生：嗨，你是谁？患者：我很高兴，你漂亮吗。医生：你是做什么工作的？患者：我们今天一直待在水里。
暂无。
感觉性失语需要就诊哪些科室？神经内科、康复科。感觉性失语需要做哪些检查？怀疑失语症时，需对语言流畅性、命名物体能力、重复简单短语、对简单和复杂命令的理解、阅读和写作能力等进行测试。正规的神经心理学测试，可能有助于确定语言能力受损的类型和严重程度。可能需要神经影像学，如「CT、MRI、fMRI、PET 或 SPECT」等检查，来定位和诊断。还需筛查患者是否患有抑郁症，因为这在感觉性失语患者中也很常见。如何诊断感觉性失语？如果在中风或其他形式的脑损伤后，患者出现失语表现，医生会通过与患者的交谈，来确定其理解和沟通能力。如果明显或怀疑可能有言语或理解方面的问题，则将进行额外的神经心理学测试。另外，头颅 MRI 或 CT 扫描检查，也有助于确定受影响大脑的确切区域，以及损伤程度。感觉性失语提示哪些疾病任何引发特定区域脑细胞受损的因素，都可能导致失语症。感觉性失语可能提示：中风；脑肿瘤；外伤，例如头部重击伤或枪伤；脑部感染。
感觉性失语如何治疗？目前感觉性失语没有标准的治疗方法，需要根据每位患者的具体情况，量身定制康复训练方案。语言康复训练这是失语症患者的主要治疗方法，需要语言治疗师、神经心理学家和神经科医生，共同参与制定康复计划。中风引起的感觉性失语，2 ~ 6 个月内语言功能恢复最好，但仍应鼓励患者，继续坚持康复训练，因为在中风后很长一段时间内，语言功能可持续改善。药物治疗目前，感觉性失语的药物治疗，多处于临床试验阶段，效果还不明确。常见的治疗药物包括：美金刚，儿茶酚胺能药物，如溴隐亭、左旋多巴、金刚烷胺、右苯丙胺；吡拉西坦和相关化合物，乙酰胆碱酯酶抑制剂和神经营养因子。经颅磁刺激和经颅直接刺激针对失语症的经颅磁刺激和经颅直接刺激，也正处于试验和研究阶段。感觉性失语可以治愈吗？取决于脑部损害的范围和程度。如果颞中 / 下回或顶下小叶受损，可能恢复困难。此外，患者年龄和对侧大脑皮质状态，也会影响恢复情况。康复治疗，对感觉性失语症的恢复，会有很大帮助。感觉性失语患者日常生活中需要注意什么？与感觉性失语患者交流时，请注意：使用更短、更简单的句子；多提「是或不是」的问题；减少对患者语言的纠正，这可能会影响他们的信心及恢复；使用手势、图片、绘图或其他设备，来辅助交流；多鼓励患者参与对话；为患者留出充足的表达时间。如果您患有感觉性失语：可在安静的空间里，自己练习简单的句子；尝试与康复师一起练习，熟练后再与朋友和家人一起练习；按照自己的节奏，持续进行康复锻炼。
暂无。
暂无。
膈肌麻痹
膈肌麻痹是什么？膈肌麻痹是指由于各种原因引起膈神经受损，导致一侧或两侧的膈肌无力而上抬，引起呼吸困难、胃肠不适等症状。引起膈神经受损的原因很多，最常见为肺癌转移至纵膈淋巴结压迫或恶性肿瘤直接侵袭膈神经，其他病因包括手术创伤或外伤、巨大主动脉瘤、带状疱疹、结核等。部分患者病因不清。膈肌麻痹常见吗？不常见。膈肌麻痹有哪几种类型？膈肌麻痹根据累及程度可分为单侧膈肌麻痹与双侧膈肌麻痹。
膈肌麻痹有哪些表现？由于膈肌是重要的呼吸肌之一，因此膈肌麻痹患者的临床表现主要为呼吸困难，左侧膈肌麻痹还可因为胃底上抬导致嗳气、腹胀、腹痛等消化道症状。单侧膈肌麻痹由于另一侧膈肌及其他辅助呼吸肌的代偿，通常可无明显症状，体检时被发现。双侧完全膈肌麻痹时，患者可出现严重的呼吸困难，仰卧位时加重，端坐呼吸，发作较为急剧，并可伴有呼吸过速和呼吸浅快。同时可见吸气时腹部反常凹陷（腹部反常呼吸）等表现，同时其他辅助呼吸肌动用可出现吸气时锁骨上凹及肋间凹陷。膈肌麻痹会引起哪些疾病？会造成哪些严重后果？由于膈肌麻痹导致肺组织膨胀不足，可出现反复发作的肺部感染及肺不张等。严重时可出现呼吸衰竭表现，危及生命，患者多需要接受呼吸机辅助呼吸支持治疗。膈肌麻痹需要与哪些情况鉴别？临床需要与所有引起呼吸困难的疾病相鉴别，尤其是 X 线上有类似表现的肺底胸腔积液、膈膨出、膈疝等；左侧膈肌麻痹还需与导致嗳气、腹胀、腹痛等的消化系统疾病相鉴别。
膈肌麻痹的病因有哪些？膈肌麻痹是各种原因引起的膈神经麻痹所致，病因很多，常见的如下：肿瘤侵犯或压迫：这是最常见的膈肌麻痹病因，多见于肺癌所致纵隔淋巴结转移压迫膈神经，或中央型肺癌和纵隔肿瘤的直接侵犯膈神经，少见情况下心包、心脏和胸膜的恶性肿瘤也可直接侵袭膈神经。创伤：涉及纵隔的手术，包括纵隔肿瘤、肺癌、心包切除、冠脉搭桥、心内直视手术等，均有可能损伤甚至切断膈神经。胸腔手术也可能伤及神经，多为单侧膈神经受累。各种类型的胸部损伤、分娩时婴儿颈部过度牵拉等，亦有可能损伤膈神经。颈椎及颈髓疾病：膈神经发自颈 3、4、5 神经根，因此颈 3～5 椎体水平出现创伤、肿瘤、颈椎骨质增生或椎间盘病变和颈椎结核等病变时可压迫或损伤膈神经。神经系统疾病：脑干疾病累及支配膈神经的呼吸中枢、感染性多发性神经根炎等，偶可引起膈神经麻痹。运动神经元病、全身性肌病、重症肌无力、Lambert-eaton 综合征等亦可出现双侧膈肌麻痹表现。感染性疾病：带状疱疹、脊髓灰质炎、白喉等感染性疾病可以累及膈神经而引起麻痹。另外，罕见情况下，累及纵隔的炎症性疾病（纵隔巨大的淋巴结结核、纵隔炎等）也可损伤膈神经。医源性因素：如颈部的针灸等。其他：巨大主动脉瘤可引起左侧膈神经麻痹。遗传性臂丛神经病也可导致膈神经麻痹。还有部分患者找不到明确的膈神经麻痹的病因。
膈肌麻痹怎么诊断？对于双侧完全性膈肌麻痹，由于具有一些特征性表现，临床医师可根据临床上的严重的呼吸困难和腹部反常呼吸，结合有可能引起膈肌麻痹的基础疾病，可以作出临床判断，结合辅助检查明确。对于单侧膈肌麻痹者，尤其是不完全性麻痹者，临床上通常无症状，需要通过辅助检查来明确诊断。膈肌麻痹的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？胸部 X 线透视：可在透视下直接观察呼吸活动时的膈肌运动，若有患侧膈肌显著抬高、膈肌矛盾运动，则对膈肌麻痹有确诊意义。胸部 B 超：通过 B 超观察呼吸时膈肌位置、膈肌活动度、有无矛盾运动等情况，来判断是否存在膈肌麻痹。肺功能检测：测量肺通气功能的受累程度。膈神经电磁波刺激与跨膈肌压测定：使用电磁波刺激膈神经，同时通过食管-胃囊管法测定诱发的跨膈肌压，可确诊膈肌麻痹，还可辅助判断是否为完全性麻痹，一般需要考虑手术者进行该项检查。其他检查如血液学检查及胸部增强 CT 等需临床医师根据病史进行病因筛查时选择。
膈肌麻痹要去看哪个科？一般首先就诊于呼吸内科或胸外科，根据发现的病因再进行分诊。膈肌麻痹能自己好吗？根据不同病因预后不同，对于炎症性膈神经麻痹，多数可在数月中自行恢复；对于肿瘤侵袭等病因，多为永久性膈肌麻痹。膈肌麻痹需要住院吗？根据病情及不同的潜在病因判断，双侧完全性膈肌麻痹通常需要住院治疗。膈肌麻痹如何治疗？该病的治疗首先应明确病因，对因治疗。大多数单侧膈肌麻痹的患者没有症状且无需进行治疗。但若患者主诉呼吸困难，影响体力活动，则可能需考虑对单侧膈肌麻痹进行治疗。对于双侧膈神经永久性麻痹者，病情许可时可考虑行膈肌折叠术、膈肌起搏、机械性通气支持等以减轻呼吸困难症状。外科膈肌折叠术：对于经过慎重选择的患者，对受累的半膈进行外科折叠术可获得极佳的结果。膈肌起搏：膈肌起搏可用于因双侧膈肌麻痹导致呼吸暂停或严重通气不足的患者。机械通气：多数类型的双侧膈肌麻痹伴进行性通气衰竭，机械通气治疗很有必要。经鼻/口鼻面罩无创正压通气是首选的也是最常用的机械通气支持方式。通过气管插管或气管切开进行间歇性或永久性机械通气治疗，仅适用于那些无创通气无效、危及生命的呼吸功能不全的患者，或那些通过其他方法不能维持通气的患者(如高位四肢瘫)。
膈肌麻痹患者在生活上要注意什么？左侧膈肌麻痹患者可有反酸、嗳气、胃胀、胃痛表现，应进食易消化软食或流质饮食。膈肌麻痹患者不宜饱食，以避免腹腔压力增加加重呼吸困难症状，可采用少量多次进食的方法。由于膈肌麻痹易出现呼吸困难，因此不完全性麻痹者应避免或减少剧烈活动，完全性麻痹者应卧床休息，抬高床头可能有利于减少膈肌上抬压迫。膈肌麻痹需要复查吗？膈肌麻痹怎么复查？需要，一般复查胸部 X 线。膈肌麻痹可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？在疾病未得到明确病因及有效控制前不建议。
膈肌麻痹可以预防吗？膈肌麻痹的病因很多，不同的病因预防措施不同，如：手术操作时谨慎规范或可减少医源性损害；增强体质，避免受凉，按时接种疫苗等可减少炎症性因素；避免外伤可减少外伤性损害等，定期体检以及积极诊治已发现的肿瘤或可减少肿瘤压迫或侵袭膈神经等。
感觉麻木
感觉麻木是指什么？感觉麻木主要指人体对某部位皮肤的疼痛、温度、触碰等刺激的感知能力下降或消失，是感觉障碍的一种，又称为肢体发麻、肢体麻痹。麻木常常由脑内病变或四肢局部血供不足、神经损伤所致。大多数麻木不会致命，但常伴随脑卒中或肿瘤发生[1,2]。感觉麻木可发生于哪些部位？感觉麻木可发生在身体的任何部位，但常见于手、足、手指、足趾等肢体部位[1]。麻木发生时或发生前一般有引起痛苦的针刺样或烧灼样感觉异常，有时还可伴随焦虑、尿频、瘙痒、皮疹、意识模糊或短暂性意识丧失（如昏迷）、呼吸困难、行走困难、肢体乏力或瘫痪等症状[1]。感觉麻木可持续多长时间？根据不同病因，感觉麻木的持续时间可各不相同，数秒、数分、数小时、数天或持续存在不等。明显器质性疾病所致感觉麻木多为持续性存在，但癫痫发作、短暂性脑缺血发作等疾病所致的感觉麻木症状持续时间短暂并可自我恢复，部分患者反复发作，需要结合整体病史综合分析[1]。因此，在感觉麻木首次出现时，就建议就医。
感觉麻木怎么缓解？出现感觉麻木时，需要找到病因进行针对性治疗，才能使麻木症状逐渐减轻或消失[1]。若突发麻木时为特定姿势（如手握鼠标、打球、提重物等），建议更换姿势，放松肢体躯干，观察症状，若及时缓解，可尽量避免特定姿势，若反复出现，仍需就医；若有原发疾病，需要及时就医，医生会针对原发疾病进行控制或治疗。如腕管综合征引起的麻木，可通过一定的运动（如活动腕部）来缓解，如神经受压严重需行开放性或内镜下神经减压手术治；糖尿病引起的麻木，可通过控制饮食、适当运动、应用降糖药或注射胰岛素等方式严格控制血糖，或通过营养神经治疗及改善微循环治疗使麻木症状缓解；维生素缺乏引起的麻木，可通过补充维生素来缓解症状[1]。遗传因素导致的原发疾病（如腓骨肌萎缩症等），尚无特定治疗方法，主要是对症和支持治疗。一些对症处理的药物（如抗抑郁药）可以使受损神经传递的信号重新被大脑接受，从而缓解麻木症状[1]。需要注意的是，如果自觉麻木持续或加重，仍需及时前往医院就诊，进一步明确病因。
感觉麻木伴随什么情况应该前往医院就诊？麻木伴随以下症状和情况时，应立即前往医院就诊：突发偏侧肢体麻木，伴或不伴走路不稳、肢体无力、言语不清、眩晕、头痛、恶心呕吐、失语等症状时，需立即就医；感觉麻木持续存在或逐渐加重时，也应及时就医排查器质性疾病；阵发性感觉麻木且每次发作均为同一部位时，应及时就医；咳嗽、弯腰、提重物或特定姿势若诱发或加重麻木，建议及时就医；长期饮酒、糖尿病病史、长期接触化工物品或最近服用特殊药物时出现感觉麻木，建议及时就医；除自我感觉外，针轻微刺皮肤所致痛觉确有较其他正常部位明显减弱，对冰块、热水的感知较其他正常部位明显减弱，应及时就诊[1]。感觉麻木应该看什么科？神经内科或骨科，其他系统性疾病导致的肢体麻木需就诊于相关科室，如糖尿病就诊于内分泌科、动脉粥样硬化就诊于心血管内科等。
感觉麻木可能是哪些原因导致？感觉麻木可能由以下原因导致[1,2]：循环障碍：可能由身体部位局部缺血引起，主要见于特定姿势（如睡觉时手臂受压等）、极度寒冷或冻伤、动静脉畸形（动静脉缠绕）、伯格氏病（血栓闭塞性脉管炎）、动脉粥样硬化、深静脉血栓形成、周围血管病、雷诺现象（间歇性手指皮色变白变紫，温暖后又变红）等。骨科相关因素：麻木也可能发生在中度至重度损伤神经的骨科，比如背部或颈部损伤、骨折或石膏太紧、腕管综合征、退行性椎间盘病、椎间盘突出症、骨质疏松症等。中枢系统疾病：由中枢神经系统损伤导致的肢体麻木，如急性脑梗死、脑出血、脑肿瘤、脑外伤、多发性硬化、脊髓炎、脊髓损伤、短暂性脑缺血发作、癫痫等；周围神经疾病：吉兰 - 巴雷综合征，及其他系统疾病导致的周围神经损伤：如甲状腺功能减退症、重金属中毒（如铅中毒等）、糖尿病周围神经病变、慢性酒精中毒性周围神经病、系统性红斑狼疮、维生素 B12 或维生素 B1 缺乏等。另外，一些引起麻木的周围神经病是由遗传因素决定的，如腓骨肌萎缩症等。感觉麻木发作的病因及机制是什么？感觉麻木大致可分为伴感觉传导通路障碍与不伴感觉传导通路障碍两类[2]：感觉麻木伴感觉传导通路障碍：为各种病因（如冻伤等）所致感觉传导通路中某一环节或多个环节出现传导障碍，导致感觉中枢无法感知到皮肤感受器接受到的各种感觉刺激信号（如痛觉、温度觉、触觉等）。感觉麻木不伴感觉传导通路障碍：为感觉传导通路顺畅，但由于神经递质等传导信号障碍导致自发性感觉异常，部分亦与情绪调节障碍所致躯体形式障碍有关。人体感觉通路十分复杂，简单来说，自皮肤感受器接受并发出感觉刺激信号开始（如疼痛感觉）经周围感觉神经、脊神经节传入脊髓后角，换元后组成脊髓丘脑侧束向上传递至丘脑腹后外侧核，再次换元成丘脑皮质束而终止于大脑皮质中央后回上 2/3 区及顶叶。以上任何环节的传导异常均可导致感觉障碍[2]。
感觉障碍
感觉障碍是什么？感觉障碍是一种处理感觉信息和外界刺激的异常。感觉信息包括看到、听到、闻到、尝到或触摸到的事物。感觉障碍可以影响多种感官，或仅影响一种。感觉障碍分哪几种？感觉缺失感觉（痛觉、温度觉、触觉和深感觉）减退或缺失，引起正常人感到不适的刺激，患者无反应。感觉过敏指在正常人中不引起不适感觉或仅有轻微感觉的刺激，而在患者中却引起非常强烈、甚至难以忍受的感觉。常见于浅感觉障碍。感觉过度感觉过度常有以下特点：潜伏期长：刺激开始后不能立即感知，必须经历一段时间才出现；刺激必须达到一定的强度才能感觉到；不愉快的感觉：患者所感到的刺激具有暴发性，呈现一种剧烈的、定位不明确的、难以形容的不愉快感；刺激有扩散的趋势，单点的刺激患者可感到是多点刺激并向四周扩散；当刺激停止后在一定时间内患者仍有刺激存在的感觉；一般为强烈难受的感觉，常见于烧灼性神经痛、带状疱疹疼痛、丘脑的血管性病变。感觉倒错指对刺激产生的错误感觉，如冷的刺激产生热的感觉，触觉刺激或其他刺激误认为痛觉等。常见于顶叶病变或癔症。感觉异常指在没有任何外界刺激的情况下，患者感到某些部位有蚂蚁爬过的感觉、麻木、瘙痒、重压、针刺、冷热、肿胀，而客观检查无感觉障碍。常见于周围神经或自主神经病变。疼痛是感觉纤维受刺激时的躯体感受，是机体的防御机制。临床上常见的疼痛可有以下几种：局部疼痛：是局部病变的局限性疼痛，如三叉神经痛引起的局部疼痛；放射性疼痛：中枢神经、 神经根或神经干刺激病变时，疼痛不仅发生在局部，而且扩散到受累神经的支配区，如神经根受到肿瘤或椎间盘的压迫，脊髓空洞症的痛性麻痹；扩散性疼痛：是刺激由一个神经分支扩散到另一个神经分支而产生的疼痛，如牙疼时，疼痛扩散到其他三叉神经的分支区域；牵涉性疼痛：内脏病变时出现在相应体表区的疼痛，如心绞痛可引起左胸及左上肢内侧痛，胆囊病变可引起右肩痛幻肢痛：是截肢后，感到被切断的肢体仍然存在，且出现疼痛，这种现象称幻肢痛；灼烧性神经痛：剧烈的烧灼样疼痛，多见于正中神经或坐骨神经损伤后。感觉障碍常见吗？没有权威性统计数据。各种中枢性或周围性神经损伤及病变，都可能造成感觉障碍。
感觉障碍该如何治疗？按病因诊断，针对引起感觉障碍的原发病进行治疗。解除如外伤、感染、肿瘤、精神障碍等原发疾病后，部分患者的感觉障碍可恢复。具体需要咨询医师，完善检查，依诊断而定。感觉障碍可以治愈吗？不一定。根据原发疾病的不同，部分患者的感觉障碍可以治愈，部分患者的永久性损害不能恢复。
感觉障碍需要就诊哪些科室？内科，首选神经内科。感觉障碍就诊时医生可能问什么问题？医生会详细询问患者的年龄、发病部位、起病快慢、病程长短以及既往病史，这对疾病的鉴别诊断有很大帮助。以前得过高血压病 / 糖尿病 / 肿瘤 / 脑血管病吗？是否受过外伤 / 中过毒？是否抽烟饮酒？最近是否受到精神创伤 / 精神刺激？……感觉障碍应该怎么进行体格检查？感觉的检查依赖患者的主观描述，因此要求医师耐心细致，有时须反复核查、去伪存真。检查时注意：患者的精神状态良好、意识清醒，对检查能有正常表达的能力；检查中忌用暗示性提问，以免影响患者的判断。浅感觉检查触觉检查：用棉絮在皮肤上轻轻擦过，在有毛发覆盖的区域可轻触其毛发。浅痛觉检查：可用普通的针灸针或叩诊锤柄端小针轻刺皮肤，让患者在感到微痛时发出声音，如发现有浅感觉异常的区域，需行多方向检查核实范围。温度觉：用装有 5 ~ 10  ℃ 冷水及 40 ~ 50 ℃ 热水的试管，交替接触皮肤，询问患者感受是冷还是热。深感觉检查关节位置觉：医生活动患者的关节，询问患者其肢体所处的位置；也可将患者肢体摆成一种姿势并保持，并嘱对侧肢体模仿。运动感觉：医生轻轻移动患者的手指和足趾，请患者说出移动的方向，移动幅度约 50 度上下，发现障碍时再行加大。注意检查者的手指要放在移动方向的两侧，动作要缓慢，否则患者可能以压觉间接判断指趾移动的方向，造成运动觉无障碍的假象。振动觉：用振动着的音叉柄，通常为 128 Hz，置于患者的骨突起处，询问有无振动感觉，注意感受的时限，两侧对比。也可交替使用振动和不振动的音叉，检查其辩别能力。压觉：用钝物交替轻触和下压患者皮肤，嘱患者鉴别。深痛觉：挤压肌肉或肌腱，也可压迫各主要神经干，询问有无痛感、观察有无痛苦表情。复合感觉的检查定位觉：让患者闭上双眼，检查者以手指或笔杆等轻触患者皮肤后，让患者用手指点出刺激部位。两点辨别觉：让患者闭上双眼，用特制的钝角两脚规，将其两脚分开到一定距离，接触患者皮肤，逐渐缩小距离，如患者仍感到两点时再缩小距离。正常时全身各处敏感程度不同，指尖最敏感，背部、股、腿处最差。正常时指尖 2～4 mm，手掌 8～12 mm，手背 2～3mm，前臂和上臂 7～ 8 cm。形体觉：嘱患者闭目，将物品如钢笔、钥匙、硬币等置患者手中，让其只能用单手触摸，之后说出物品名称。可左右分别测试。重量觉：用重量相差至少一倍的两物体先后放入一侧手内，请患者区别。可两侧对比。感觉障碍需要做什么辅助检查？根据感觉障碍的部位分布、性质等选择合适的检查。末梢感觉障碍应选择肌电图，腰穿脑脊液检查及常规检查，必要时应做神经活检；后根病变和脊髓病变应根据感觉平面选择脊髓 CT 或 MRI、腰穿做脑脊液检查，脊髓椎管造影等；脑干、丘脑、内囊、皮质病变等应选择脑 CT 或 MRI、脑电图、脑血管造影等检查；精神感觉障碍应行精神心理学检查。
感觉障碍需要考虑什么疾病？神经干型感觉障碍：常见于尺神经、正中神经及桡神经损害、股外侧皮神经炎等末梢型感觉障碍：常见于末梢神经炎、中毒性神经炎、代谢性神经炎、多发性神经炎等。后根病变：常见于椎间盘脱出、脊髓外肿瘤、脊髓空洞症、外伤等。脊髓病变：常见于横贯性脊髓炎、脊髓肿瘤、髓外肿瘤、外伤、脊髓血管病、脊髓压迫症。亚急性联合变性、脊髓空洞症、视神经脊髓炎等。脑干病变：常见于脑干血管病、脑干肿瘤、脑干炎症、先天性畸形、桥脑小脑角病变、脑干空洞症等。丘脑病变：常见于脑血管病变、肿瘤、癫痫等。内囊病变：常见于脑血管病变、肿瘤等。皮质病变：常见于脑血管病变、肿瘤、感觉型癫病发作、炎症、外伤等。精神障碍：常见于精神创伤、精神刺激的过度敏感的人。
高血压脑病
高血压脑病是什么病？高血压脑病是指患者存在高血压病的基础上，由于某些特殊原因引起血压在短时间内急剧升高，如情绪激动、感染、过度疲劳等，出现严重的头痛、呕吐、抽搐、昏迷等症状，导致脑水肿、颅内压增高，甚至脑疝。高血压脑病很严重，有损伤脑功能、导致患者死亡的可能，需要立即接受降压治疗来防止脑功能的进一步损害。高血压脑病在高血压病人中发生的多吗？关于高血压脑病的发病人数，没有具体的统计数据。目前我国成人高血压患者约有 2.7 亿。高血压病人在过度饮酒、熬夜、外伤、感染、寒冷、嗜络细胞瘤发作等刺激因素作用下，会出现血压急剧升高，如果治疗不及时，均有可能发生高血压脑病。高血压脑病和高血压危象是一回事吗？不是一回事，但两者有密切的关系。两者都是需要紧急处理的血压升高。高血压危象包括高血压急症和高血压亚急症，高血压急症病情进展可导致高血压脑病。对于医生来说，二者治疗原则不太一样，高血压危象首选酚妥拉明、拉贝洛尔等扩张血管的药物，而高血压脑病通常先使用利尿剂、脱水药（如甘露醇）治疗。高血压患者并不需要特别关注二者的区别，在血压急剧升高时即时就诊更为关键。
高血压脑病发生时有哪些表现？一般的症状表现为血压急剧升高、剧烈头痛、恶心、呕吐、视物模糊等症状，严重的患者可出现意识障碍，包括意识模糊、嗜睡、昏迷等。高血压脑病会造成哪些严重后果？一般情况下，如果降压及时，高血压脑病不会引起严重的脑组织损伤后遗症。但如果病情得不到控制，可导致不可逆的脑损害，出现意识障碍、诱发癫痫发作等，严重的可出现呼吸困难、多器官衰竭，甚至死亡。
高血压脑病为什么会发生？最主要的原因是以下各种因素导致血压急剧升高，导致脑部过度灌注而发生脑水肿、颅内压升高。原发性高血压：1% 的原发性高血压患者会出现高血压脑病，特别是高血压病史较长的患者。此外，同时伴有肾功能衰竭的高血压患者也更容易出现高血压脑病。继发性高血压：妊娠期高血压疾病、肾性高血压、嗜铬细胞瘤等继发性高血压患者易发生高血压脑病。某些药物、食物：可诱发高血压脑病，如单胺氧化酶抑制剂、富含胺类的食物等。高血压脑病容易发生于哪些人？有高血压、脑部基础疾病的患者，在出现以下常见诱因时均容易发生高血压脑病，包括：突然停用降压药物；急性感染（上呼吸道感染、肺部感染等）；急、慢性疼痛（如肾结石绞痛、胃痛等）；服用拟交感毒性药品（可卡因、安非他命、麦角酸二乙酰胺）；情绪激动、过度悲伤、惊恐发作等心理因素；手术、外伤、寒冷等外部刺激因素。
高血压脑病可疑者，需要做哪些检查？包括体格检查（如测血压、神经系统体检等）和辅助检查（如颅脑 CT 等）。血压测量：了解患者血压情况，最好同时测量双上臂，若舒张压（平日所说的低压）大于 120 mmHg 需高度警惕高血压脑病的发生。神经系统体检：通过医生对患者的查体来评估有无脑功能损害，包括意识状态、脑膜刺激征、视野改变及病理征等。眼底检查：观察有无新发出血、渗出和视乳头水肿，可以间接反映高血压、脑水肿的严重程度。颅脑 CT、MRI、脑电图：评估脑组织损伤程度，并且可用于排除出血性和缺血性脑卒中以及蛛网膜下腔出血等其他脑部疾病。肾上腺 CT、血儿茶酚胺浓度：主要是为了判断血压突然升高的原因，排除嗜络细胞瘤等其他原因引起的血压升高。血常规、尿常规、血气分析、心脏彩超、心肌酶学等：一方面是为了排除其他器官有无损伤，另一方面是为了判断病情的严重程度以及预后（指的是疾病可能的病程及结局）。高血压脑病容易和哪些疾病混淆？需要与出血性脑卒中（脑溢血）、缺血性脑卒中（脑梗死）、蛛网膜下腔出血等疾病相区别，可以通过上面提到的一系列检查来区别。
高血压脑病要去看哪个科？高血压脑病是非常紧急的一种情况，因此首选急诊科就诊，可以得到最快速的诊断和治疗,也可以去神经内科和心血管内科。高血压脑病可疑者，到达医院之前需要做些什么？立即测量血压，家属注意观察患者的神志、呼吸、脉搏等。保持环境安静，避免刺激患者。可适度垫高床头 30 度左右，有助于降低血压。条件许可时，可家庭吸氧。如果患者有呕吐或昏迷，要注意保持患者呼吸道通畅，可将患者的头偏向一侧，避免误吸窒息。如果平日未规律服用降压药，则需立即正常量服用平日所用降压药然后立即就医；如平日规律服用降压药，当日可加倍服用平日所用降压药然后立即就医；如平日从未使用降压药，不建议自行服用降压药。需要注意的是，高血压脑病通常需要静脉给药降压，除非条件受限或情况特殊，不建议患者舌下含服药物快速降压。高血压脑病怎么治疗？包括降压治疗、减轻脑水肿以及其他对症治疗。降压治疗：高血压脑病降压时以静脉给药为主，初始 1 小时内将血压降低 20%～25%，但不能超过 50%，防止出现脑缺血和脑梗塞。推荐药物为拉贝洛尔、乌拉地尔或尼卡地平等。减轻脑水肿：降低颅内压治疗可选用甘露醇、利尿剂等。其他对症治疗：如发生抽搐的患者可给予抗惊厥药物治疗。医生会根据患者具体病情给予相应的对症治疗。高血压脑病需要手术治疗吗？若确诊为高血压脑病，一般不需要手术治疗，除非合并其他需要手术的脑部、心血管疾病。高血压脑病治疗后有没有后遗症？高血压脑病是血压升高引起的暂时性脑水肿和颅内高压，是一种可逆的神经功能损害，包括头痛、神志不清、视觉受损等。如果降压及时，症状可在数小时内消失，不会引起严重的脑组织损伤后遗症；如果患者不能得到及时的治疗，神经功能受到持续损害，病情可进展为不可逆脑损害，导致呼吸困难、多器官衰竭，甚至死亡。高血压脑病康复后如何复查？高血压脑病康复后的患者可携带既往病例资料（如病历本、颅脑 CT、MRI、心电图和化验检查等）到神经内科和心内科门诊复诊。综合评估脑功能恢复状况、血压是否控制良好、危险因素和诱因是否控制，必要时医生会建议详细排查引起血压增高的根本原因（如嗜络细胞瘤）。
高血压脑病患者治愈后，在饮食上要注意什么？低盐、低油清淡饮食，尽量不吃或少吃辛辣等刺激性食物；按时吃饭，不暴饮暴食，可少量多餐；多吃新鲜的蔬菜、水果和粗纤维食物（粗粮）。高血压脑病患者治愈后，在生活中要注意什么？戒烟戒酒，不饮浓茶、浓咖啡；保持心情舒畅、情绪稳定，避免过度紧张和情绪激动；按时作息，尽量不要熬夜；保持大便通畅，经常进食粗纤维食物（粗粮）、新鲜水果和蔬菜，有助于预防便秘；适度体力运动，控制体重，可每天进行 30 分钟左右的运动，有氧运动和力量运动相结合，以自觉不累为原则。无特殊情况时，老年人每日步行应不少于 6 000 步。高血压脑病患者治愈后，可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？发生过高血压脑病的患者，不建议持续高强度的剧烈运动，具体运动原则可参考上个问题。由于高血压脑病患者治疗后通常没有后遗症，因此日常生活和出行不会受限（乘飞机、爬楼等），但仍旧建议逐步进行活动恢复。对于既往有心脑血管基础疾病、血压控制和康复效果不佳的患者，短期内不建议高原旅行。待活动耐量恢复，脑功能评估没有损伤，血压及其危险因素和诱因得到控制时，并且没有其他系统（如肝、肾）严重疾病时，可再考虑高原旅行。
高血压脑病如何预防？保持血压平稳，按时使用降压药，不要随意停用药物；平日控制油、盐的摄入，清淡饮食，按时吃饭，不暴饮暴食，可少吃多餐；不饮浓茶、浓咖啡；保持心情舒畅、情绪稳定，避免过度紧张和情绪激动；规律作息，尽量不要熬夜；适度运动，有氧运动和力量运动相结合；若近期发现平日服用的降血压药物不能控制血压升高，应及时前往医院就诊。
高原病
高原病是什么病？高原病（HAI），是平素生活在低海拔地区者在初次上高原后、或在高原进一步攀升后，发生的病理综合征的统称，包括急性高山病（AMS）、高原性脑水肿（HACE）和高原性肺水肿（HAPE） 三种类型，前两者累及脑，后者累及肺。高原病是由高原低氧应激所致，可发生于任何人，主要特征是脑部和肺部血管外液体积聚（即脑水肿 / 肺水肿），症状根据病情严重程度可表现为头痛、呕吐、乏力、睡眠紊乱、呼吸困难甚至嗜睡、昏迷等。多数患者在转移至低海拔区和氧疗后均可好转，但如不及时处理可能造成严重后果，甚至危及生命。高原病常见吗？高原病的发病率，根据其三种不同类型有所不同，同时与个体易感性、到达的海拔高度及攀升速度关系很大。其中，急性高山病（AMS）最为常见，当睡眠海拔在 2 000～3 000 米时发病率约为 25%，而如果乘坐飞机等直接到达高海拔地区者，发病率可以高达 85%。高原性脑水肿（HACE）和高原性肺水肿（HAPE）则相对少见，根据到达的海拔高度不同及攀升的速度不同，总体发病率不超过 15%。高原病有哪几种类型？高原病（HAI）包括急性高山病（AMS）、高原性脑水肿（HACE）和高原性肺水肿（HAPE） 三种类型，前两者累及脑，后者累及肺。通常认为，急性高山病（AMS）和高原性脑水肿（HACE）的发病机制是一样的，只不过严重程度不同。其中急性高山病最常见，多在快速攀升后出现，主要表现为头痛、乏力、厌食等不典型症状。而高原性脑水肿（HACE）是高原病中最少见的类型，但如没有及时识别处理可导致死亡。高原性肺水肿（HAPE）是在快速攀升高海拔后出现的一种罕见的非心源性肺水肿，主要表现为呼吸困难、咳粉红色泡沫痰等，亦可危及生命，是高原病中最常见的死亡原因。
高原病有哪些常见表现？根据类型不同，高原病有不同的症状表现；但三者可以互相伴发。急性高山病（AMS）：在成人中常表现为类似酒后宿醉的症状，主要为头痛，以及头晕、乏力、厌食、恶心呕吐、睡眠紊乱及活动后呼吸急促等不典型的症状；在婴幼儿中可以表现为哭闹、易激怒、不爱玩耍等同样无特异性的症状；AMS 多数比较轻微，所以常常被忽视。高原性脑水肿（HACE）：通常被认为是急性高山病的更严重情况，主要表现为脑部相关的症状，比如精神状态差、嗜睡、意识模糊、昏睡甚至昏迷。高原性肺水肿（HAPE）：则表现为肺部相关的症状，从轻微干咳、活动后呼吸急促、爬坡困难，可逐渐进展到休息时也呼吸困难、咳粉红色泡沫痰甚至咯血。
高原病是怎么导致的？高原病主要是由于高原上低压低氧的特殊环境导致的，在这种特殊环境下，人体氧输送和氧利用出现障碍，使得组织出现低压性缺氧，进而引发一系列复杂的病理生理过程，最终导致高原病。高原病常见于哪些人？高原病可发生于所有年龄段人群，也不分男女，一般来说，如果海拔足够高或者攀升的速度足够快，任何人都可能被诱发高原病。高原病跟个人体质有很大关系，但也与一些风险因素有关，如：患者既往曾有高原病病史；攀升速度过快；适应环境前进行了剧烈活动、饮酒或服用安眠药；本身患有神经肌肉病变、慢性阻塞性肺病、肺动脉高压等影响呼吸的疾病。存在上述情况者罹患高原病的风险更高。需要特别提出的是，哮喘患者和孕妇并不是高原病的高风险人群。事实上，哮喘在高海拔区通常会改善。另外，也没有证据表明怀孕和高原病之间存在关联，怀孕期间旅行至中等海拔高度地区应该是安全的。高原病会传染吗？不会。高原病会遗传吗？不会。但高原病的发生与个体易感性关系很大，每个人对缺氧的内在代偿能力、环境适应能力可能与遗传相关。特别是高原性肺水肿，其易感性与遗传基因相关。
高原病怎么诊断？高原病的诊断目前尚无可靠的客观测量指标，主要基于病史和体格检查：如果平时生活在低海拔地区的人近期到达高海拔地区（通常 > 2 000 米），并且出现了高原病的典型症状，就可以临床诊断为高原病。就诊时，医生可能会通过体格检查、脉搏血氧测定、一些抽血检查及肺部 CT、脑部 MRI 等相关手段，来协助确诊或鉴别诊断。高原病的诊断需要做哪些检查？高原病的诊断主要基于病史和体格检查，但是一些辅助检查还是必需的，可以协助医生诊断、评估病情的严重程度、判断患者的最终结局等。常用检查包括指测血氧饱和度、动脉血气分析、肺部 X 片或 CT、脑部 CT 或 MRI、心脏超声等。高原病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？高原病根据类型不同，容易和偏头痛、一氧化碳中毒、低钠血症、蛛网膜下腔出血、脑卒中、肺炎、急性心力衰竭、急性冠脉综合征等多种疾病相混淆。医生会根据患者的病史、典型的体格检查阳性表现，对氧疗和降低海拔的反应情况，及前述的各种抽血、拍片、超声等辅助检查来区分。大部分疾病可以比较明确的得以鉴别，但在儿童和老年人，特别是有心肺相关基础疾病者中，鉴别诊断可能很困难。
高原病要去看哪个科？高原病的患者在出现症状时应就近到医疗机构就诊，根据病情的不同严重程度，可能需急诊留观，或普通内科，或于心血管内科、呼吸内科、神经内科、神经外科等相关专科住院治疗，甚至可能收住 ICU 监护治疗。高原病能自己好吗？要看高原病的类型和严重程度。如仅为症状轻微的急性高山病，在吸氧、充分的休息、避免继续登高、服用一些止痛、止吐等改善症状的药物后，症状多数可以缓解，但需高度警惕病情进展、恶化的征兆。如出现高原性脑水肿、肺水肿等情况，应立即就近就医，生命比旅程更重要！高原病怎么治疗？不同的高原病类型，治疗方式不同：急性高山病（AMS）：如症状轻微，应避免继续登高，限制体力活动，避免饮酒和服用安眠药；可吸氧，服用基础止痛药（阿司匹林、对乙酰氨基酚、布洛芬等）、止吐药（异丙嗪、昂丹司琼等）等治疗，通常可在 1～2 天内得到缓解，不一定需要降低海拔。对于症状更严重的患者，医生会根据情况给予乙酰唑胺、地塞米松等药物治疗。高原性脑水肿（HACE）：一旦怀疑该诊断，应尽早开始治疗。最根本的治疗方法就是降低海拔（据临床经验，降低 1 000 米海拔高度通常可以挽救患者生命），应在患者症状恶化前将其撤离至海拔较低地区。在被转移之前，给予患者充足的氧气、地塞米松药物、高气压舱内治疗等，可以延迟疾病进展。高原性肺水肿（HAPE）：早期识别、及时治疗同样至关重要，但是与 HACE 不同，不需要立即降低海拔。充足的供氧、休息和保暖、高压氧疗等治疗通常是有效的。对于更严重的患者，医生可能会根据情况给予地塞米松、硝苯地平、他达拉非和西地那非、沙美特罗等药物治疗。但是目前为止，并没有足够的临床数据支持上述药物的确切疗效。所以对于严重的 HAPE 患者，氧疗和降低海拔高度仍是首选的治疗方案。高原病需要住院吗？高原病的治疗根据类型和症状的严重程度不同而不同，除外症状轻微的急性高山病，通常需要留观或住院治疗。高原病能彻底治愈吗？会留后遗症吗？高原病如在症状早期就被及时识别和得到正确有效的治疗，那么预后通常良好，不会造成后遗症，但如痊愈后再次去往高海拔地区，则可能复发。高原性脑水肿和肺水肿两种类型，如延误治疗则可能造成严重后果，包括永久性的神经系统损伤，甚至死亡。
高原病的患者在饮食上要注意什么？高原病的患者在饮食上建议食用易消化食物，多吃碳水化合物类，保证充足的维生素，禁止饮酒。高原病的患者在生活中要注意什么？一旦出现高原病症状必须要引起重视，减少体力活动，注意休息和保暖，有条件的要吸氧，睡眠时可采取半卧位，以减少右心的静脉回流和肺毛细血管充血。如有症状加重应立即就诊，必要时住院治疗，切不可忽视疾病的严重后果。高原病需要复查吗？怎么复查？高原病在痊愈后通常不需要进行复查，如为严重高原病，则建议在痊愈后定期复查心脏超声、肺功能、颅脑 CT / MRI，以评估上述脏器远期功能情况。高原病的家属如何照料病人？保证患者充足的休息、保暖，给予易消化食物，密切观察患者的症状变化，如有病情加重、新症状出现，及时寻求专业人士帮助。
高原病可以预防吗？怎么预防？可以。逐渐缓慢增加海拔是预防高原病最可靠、最安全的方法。出发前应详细制定行程计划，包括每日增加海拔高度、每日睡眠海拔。平时居住在海拔 1 500 米以下者，应避免陡然攀升到海拔大于 2 800 米的睡眠高度，同时遵循「攀高睡低」（即白天攀升到较高海拔区，夜间回到较低海拔区睡觉）的原则。如果本身就有心、肺慢性疾病，则应在出发前咨询医生是否可成行，以及是否需要调整在用药物。避免饮酒和服用安眠药物。避免过度疲劳和剧烈活动，量力而行很重要。既往有过高原病病史、心肺疾病史，或者必须在短时间内到达高海拔（> 2 500 米）地区者（如救援人员），属于高原病的中高风险人群，可以使用药物预防高原病发生。常用药物有乙酰唑胺、地塞米松等，其中高原性肺水肿（HAPE）可以使用硝苯地平缓释剂 30 mg 每 12 小时一次预防性治疗。但是上述药物必须在医生指导下使用，需明确有无药物禁忌证，并根据个体情况确定用药剂量。一些中药，如红景天、丹参等，据称可预防高原病，但尚无严格的临床研究来证实其有效性。高原病怎么防止复发？最根本的方法就是避免再去高海拔地区。如果必须要去，则应制定详细的行程方案，逐渐缓慢攀升是最重要的。特别是到达之前出现过高原病症状的海拔高度时，应留有更充足的适应时间，同时制定紧急预案，如就近医疗点分布、危急情况下撤离方案等。同时可以服用前文提到的预防性药物，具体应咨询有高原病治疗经验的医生。
构音障碍
构音障碍是什么？广义的构音障碍是指发音器官的病变和构造的异常使发音、发声、共鸣、韵律异常。表现为发声困难、发音不准、咬字不清、音调及节律等异常。狭义的构音障碍特指运动性构音障碍，病因常见于脑卒中、脑瘫、脑肿瘤、重症肌无力、小脑损伤、帕金森病、多发性硬化等。构音障碍有哪几种类型？构音障碍包括三种类型：运动性构音障碍、器质性构音障碍和功能性构音障碍。运动性构音障碍：参与构音的器官（肺、声带、软腭、舌、下颌、口唇）的肌肉系统及神经系统发生疾病所致运动功能障碍。器质性构音障碍：构音器官的形态异常导致机能异常，如腭裂、唇裂、巨舌症、舌系带过短等。功能性构音障碍：有错误构音，并且已经固定化（症状持续半年以上），但找不到作为构音障碍的原因，既没有器官形态的异常，又没有运动机能异常。构音障碍和语言发育迟缓是同一种病吗？不是。语言发育迟缓是指对口语、书面语 和/或 其他符号系统的理解 和/或 运用发生障碍，从而在儿童语言发育过程中落后于正常发育速度，未达到与其年龄相应的水平。而在临床中，语言发育迟缓儿童普遍存在构音障碍。构音障碍在儿童中最常见的是哪一种？功能性构音障碍。在我国不同省市，功能性构音障碍的发病率从 1%~21% 都有，保守估计学龄期儿童的发病率为 10% 。
构音障碍有哪些常见表现？构音障碍的特征为具有语音的替代、省略、添加或扭曲，从而影响了理解度。表现为发音困难，发音不准，咬字不清，声响、音调及速率、节律等异常和鼻音过重等。构音障碍有什么严重后果？儿童发音不准不仅影响儿童的日常交流能力，还影响其心理发育及其他认知功能的发展，造成一系列的情绪及行为问题，这不仅严重影响了儿童的语言表达，还将影响儿童的社会交往，导致儿童自卑、胆怯等不良性格的形成。
构音障碍的病因有哪些？神经及运动系统疾病：脑卒中、脑瘫、脑肿瘤、肌萎缩侧索硬化症，重症肌无力，小脑损伤，帕金森，多发性硬化等；构音器官形态异常：如先天性唇腭裂，先天性面裂，巨舌症，舌系带过短，齿列咬合异常，外伤致构音器官形态及功能损伤等。构音障碍会遗传吗？可能会。研究发现有构音障碍儿童的父母，年幼时及近亲中吐字不清者明显多于没有构音障碍的儿童，并且其差异有统计学意义，提示遗传因素在儿童构音障碍中起到了一定的作用。构音障碍的病因十分复杂，可能与遗传，心理，生理及环境因素有关。
构音障碍要去看哪个科室？发现孩子有构音障碍，应及时到儿童康复保健科就诊，进行相应的评估，早诊断，早治疗。构音障碍能自己好吗？不能。有构音障碍的宝宝如果不能够及时有效地治疗和干预，构音障碍会在儿童成长的各个阶段造成诸多负面的影响，甚至延续到成年阶段。
构音障碍怎么治疗?运动性构音治疗的目标是改善下颌 、舌 、软腭等构音器官的协调运动，如放松训练、呼吸训练 、构音运动训练、发音训练 、正音训练及环境补偿、节奏训练、替代交流方法的训练等，这些需要到专业的康复机构进行训练。器质性构音障碍主要是明确具体病因，一般需要外科干预。在儿童中最常见的功能性构音障碍，一般病因是不明确的，往往跟孩子的饮食习惯，饮食结构，家庭的语言环境，以及受关心的程度有关系，因此在进行儿童康复保健科专业的诊疗计划的同时，也应该对其家庭成员进行健康教育，实行医院治疗和家庭治疗相结合方式。
构音障碍的家庭语言环境要注意什么？随着经济的发展，人口流动的增多，父母社会压力的增加，孩子的直接带养者大多为祖父母或保姆，从而导致家庭的语言环境复杂，各地方言夹杂，孩子在语言发育的关键年龄受到了一定的影响，发生了构音障碍。因此单一的语言环境对宝宝尤为重要。构音障碍如何在家训练？由康复师开具言语处方，并附上辅音发音图卡和用可擦写光盘刻录的教学光碟，内容包括言语治疗师的示范动作，相应的辅音发音剖面图和包含有靶音的儿歌，及小小电脑游戏，比如打雪战、挖宝石等。让家长每天陪孩子看光碟进行训练，时间为 30～40 分钟，并在日常生活中注意纠正其错误的构音，并尽量采用游戏的方式在不知不觉中纠正孩子的构音。提供给孩子良好的语言环境，包括语种单一、语言内容丰富、发音标准等。
构音障碍可以预防吗？怎么预防？构音障碍可以预防。适时及正确的辅食添加是孩子练习咀嚼能力的过程，咀嚼和语言发育密切相关。4～6 个月是训练婴儿咀嚼吞咽的最佳时期， 7～9 个月时咀嚼动作有节奏而且协调，大约一岁的时候这种能力就成熟了，如果在这一时期得不到充分的训练，以后再训练就会十分困难。辅食添加的原则是一种到多种，少量到多量，由细到粗。形成单一语种的语言环境，对宝宝的语言发展多点耐心和责任心，多交流、多互动。
HHH 综合征
HHH 综合征是什么病？HHH 综合征，全称高鸟氨酸血症-高氨血症-同型瓜氨酸尿症，也称鸟氨酸转移酶缺乏症，是由于基因突变引起的一种常染色体隐性遗传病，主要导致神经系统损害和肝损害。多于婴幼儿期和儿童期开始发病，可表现为学习困难、呕吐、意识障碍、惊厥、嗜睡、昏迷。不及时治疗，可能造成死亡。HHH 综合征不能根治，治疗以缓解症状为主，包括药物治疗、饮食治疗、血液透析及肝脏移植。患病期间重症患者生活质量受到严重影响。HHH 综合征常见吗？很罕见，被列入国家《第一批罕见病目录》。数据显示，全世界仅报道了 100 多例，国内尚缺乏相关研究。HHH 综合征常见于哪个年龄段的人群？各年龄段均可发病，但 80% 见于新生儿、婴儿和儿童。
HHH 综合征有哪些表现？本病主要导致神经系统损害和肝损害。约 12% 的患者在新生儿期即可表现出症状。出生后 1～2 天内无明显症状，此后出现嗜睡、拒食、呕吐、癫痫发作等症状。约 88% 的患者发病较晚，其中 3 岁前发病者占 40%，儿童期发病者占 29%，成人期发病者占 19%。主要表现为发育迟缓、学习障碍、痉挛（也就是俗称的「抽筋」）、癫痫、急性脑病（高氨血症持续加重后可发生，表现为头痛、意识不清楚等）、转氨酶持续升高、出血后不能自发止血（凝血功能障碍）、无法消化蛋白质等。严重者可出现肝衰竭、脑水肿、甚至死亡。
HHH 综合征的病因是什么？HHH 综合征的主要病因是线粒体膜上鸟氨酸转运体 SLC25A15 基因突变，导致鸟氨酸在细胞质内堆积，肝脏尿素循环障碍，引起一系列临床症状。HHH 综合征会遗传吗？是怎么遗传的？会遗传，是一种常染色体隐性遗传病，这种遗传病的遗传特点是：患者和基因型正常的人结婚，生出的孩子都正常；患者和基因型为杂合子的正常人结婚，生出的孩子有 50% 的患病机会；两个患者结婚，生出的孩子 100% 患病，男女孩子患病的机会均等。
HHH 综合征应该怎样诊断？医生在诊断 HHH 综合征时，主要参考的是婴幼儿或儿童的家庭成员是否有患本病的情况（家族史），以及呕吐、拒食、昏迷、肝功能异常、肝大、智力障碍等表现，这些需患儿家长在生活中密切注意。HHH 综合征患者需要做哪些检查？实验室检查：血氨、血鸟氨酸及尿同型瓜氨酸升高，血浆谷氨酰胺、尿素循环中间产物和乳清酸增加。少数患者尿有机酸增高，凝血功能异常。影像学检查：一些患者头颅 CT、MRI 可见脑部异常，如脑萎缩、白质改变、硬膜下出血、内囊病变、钙化、弥漫性脑水肿。神经电生理检查：一些患者合并周围神经损害，双下肢诱发电位异常，神经肌电图电传导速度异常。基因分析：SLC25A15 基因突变分析与皮肤成纤维细胞内线粒体标记的 C-鸟氨酸转运能力的评估是确诊本病的重要方法。HHH 综合征容易和哪些疾病混淆？HHH 综合征需要和引起高鸟氨酸血症的鸟氨酸氨基转移酶缺乏症，引起尿素循环障碍的其他遗传代谢病，引起同型瓜氨酸尿症的赖氨酸尿性蛋白耐受不良，以及高胰岛素血症-高氨血症综合征、丙酮酸羟化酶缺乏症等鉴别。基因分析是鉴别诊断的关键。
HHH 综合征患者要去看哪个科？儿童期发病者可看新生儿科或儿科，成人期发病者可看神经内科。HHH 综合征有哪些治疗方法？纠正高氨血症：静脉注射葡萄糖以纠正高氨血症。对严重高氨血症的患者，需进行血液透析，快速降氨，以保护大脑及肝脏。促进氨旁路代谢：采用氨清除剂，如苯丁酸钠、苯乙酸钠和苯甲酸钠等，使内源性氨从尿中排出，以促进氨的排泄。饮食控制：限制天然蛋白质的摄入，以碳水化合物和脂肪的形式提供能量，并保证其他营养素供应；补充瓜氨酸或精氨酸，促进氨产物的排出。肝移植：是有效的治疗方法，可以改善尿素循环，提高生存质量。HHH 综合征能完全治好吗？该病是遗传病，因此不能完全治好，治疗以缓解症状为主。HHH 综合征会引起死亡吗？会，因此需及时有效治疗。HHH 综合征患者病情发展的最终结果如何？HHH 综合征患者的病情发展情况和最终结果，与发病年龄、病情轻重及治疗开始时间的早晚有关，发病愈早发展情况越不乐观，最终结果愈差。早期如果进行肝移植手术可显著提高患者的生存质量。
HHH 综合征的患者在饮食上要注意什么？由于 HHH 综合征的病因是基因问题导致的肝脏尿素循环障碍，因此饮食方面应限制蛋白质的摄入，以糖类及脂肪为主提供能量，同时注意补充其他必须氨基酸，如瓜氨酸、精氨酸等。具体需咨询营养师。HHH 综合征在生活上要注意什么？保持良好的心态和生活习惯，避免感染、劳累，积极治疗。对于病重患者应加强看护，注意勤翻身拍背，给予临终关怀。HHH 综合征影响生育吗？HHH 综合征不会引起不孕不育，但该病是遗传病，在生育前需进行遗传咨询与产前诊断，以保证优生优育，预防新生儿患病。
HHH 综合征可以预防吗？HHH 综合征是遗传性疾病，可通过遗传咨询和产前诊断来预防可能患病的新生儿出生，达到优生优育的目的。HHH 综合征患者怎么防止出现严重的并发症？应该密切关注患者病情的发展情况，早发现，早治疗，并且到正规医院接受规范治疗。
红斑性肢痛症
红斑性肢痛症是什么？红斑性肢痛症（erythromelalgia）是肢体远端阵发性的出现血管扩张，皮温升高、肤色潮红和烧灼样疼痛为特征的一种末梢血管舒缩功能障碍性疾病。疼痛部位多见于双足。1878 年 Mitchell 首先报道本病并命名为 erythromelalgia。红斑性肢痛症应该去看哪个科？英文名称：erythromelalgia,别名：红痛病,足灼热综合征,红斑性肢痛病,脚痛综合征,原发性红热痛。就诊科室：神经内科、疼痛科、皮肤科。红斑性肢痛症是什么原因引起的？可分为原发性和继发性两种：原发性红斑性肢痛症是一种罕见的常染色体单基因遗传病，自主神经或血管神经中枢功能紊乱，导致局部皮肤毛细血管动脉血流增加，使血管张力增高，产生压力，刺激临近的神经末梢，引起特征性烧灼感，出现红、肿、热、痛的症状。红斑性肢痛症还可继发性于原发性高血压病、骨髓增生性疾病、胶原型血管病、糖尿病、自生免疫性疾病、感染性疾病等疾病。红斑性肢痛症常见人群有哪些？多见于 20～40 岁青壮年，女性多于男性。长期久站、有红斑性肢痛症家族史，或患有原发性高血压病、骨髓增生性疾病、胶原型血管病、糖尿病、自生免疫性疾病、感染性疾病等疾病患者是本病高发人群。红斑性肢痛症主要表现是什么？多见于青年女性，大多两侧下肢同时出现，以双足多见，少数患者可仅见于单侧。表现为足趾、足底、手指和手掌发红、动脉搏动增强，患处皮肤可出现阵发性温度升高和难以忍受的烧灼样疼痛。受热、环境温度升高、活动、肢端下垂、对患肢的抚摸或长时间站立均可导致临床发作或症状加剧。患肢暴露于冷空气或浸泡于冷水中，静卧休息或者将患肢抬高时，可使疼痛减轻或缓解。患处可有感觉异常，反复发作者可见皮肤与指甲变厚，肌肉萎缩，极少数严重患者可因营养障碍而出现溃疡或坏疽。红斑性肢痛症怎么判断？多见于青年女性，根据肢端阵发性皮肤潮红、灼热、疼痛、皮温增高，遇冷减轻等特点一般不难诊断。小剂量阿司匹林能够快速减轻或消除疼痛，并可维持数天，可作为该病的特征性诊断标准。红斑性肢痛症怎么治疗？寒冷季节注意肢端保暖，抬高患肢、避免过热或抚摸等不良刺激。发作时可局部冰敷或冷水浸泡患肢，减轻症状。阿司匹林、血管活性药物、维生素 B1 等药物可用于缓解症状，但不能根治。以双足为主的红斑性肢痛可以选择骶管阻滞微创治疗，治疗次数 3～5 次为宜，临床疗效较佳。对于药物疗效不满意，反复发作经久不愈的患者可以选择行交感神经切断术，治疗次数 1～2 次，可以有效打断处于超敏状态的交感神经，使症状和体征得到缓解。红斑性肢痛症会引起什么疾病？原发性红斑性肢痛症虽然红、肿、热、痛症状显著，痛苦较大，但一般不会引起严重的后果，对治疗反应较好，继发性红斑性肢痛症预后取决于原发病情况。红斑性肢痛症怎么预防？在寒冷季节，注意肢端保温，鞋袜保持干燥；长时间乘车，站立，步行时，宜及时更换姿势，定期下车活动，可预防或减少发作。对于继发性红斑性肢痛症应积极治疗原发病。
横贯性脊髓炎
横贯性脊髓炎是什么病？横贯性脊髓炎（Transverse myelitis，简称 TM）是一种罕见的脊髓疾病，是由多种原因引发的脊髓横贯性炎症反应。主要表现为病变水平以下的肢体疼痛、肌肉无力、瘫痪、感觉异常或膀胱胃肠功能障碍。主要治疗方法是静脉注射糖皮质激素。横贯性脊髓炎有哪些类型？横贯性脊髓炎可分为：急性弛缓性脊髓炎（AFM）急性部分横贯性脊髓炎急性完全横贯性脊髓炎长节段横贯性脊髓炎（LETM）横贯性脊髓炎可以独立发生，也可作为神经系统感染后的并发症存在，也常联合发生于神经炎性疾病中，比如急性播散性脑脊髓炎、多发性硬化、视神经脊髓炎等。横贯性脊髓炎和急性脊髓炎是一回事吗？不完全是。急性脊髓炎应当包括急性横贯性脊髓炎。但急性脊髓炎和横贯性脊髓炎的概念经常混用。横贯性脊髓炎常见吗？比较罕见。感染引起的横贯性脊髓炎或特发性横贯性脊髓炎，每年每百万人中有 1.3～8 个新发病例，即在美国每年大约有 1 400 人患病。如果加上脱髓鞘疾病引发的横贯性脊髓炎，尤其是多发性硬化引起的横贯性脊髓炎，那发病率会变成每年每百万人中约有 24.6 个新发病例。该病可以发生于任何年龄，但多集中在 10～19 岁和 30～39 岁的人群，发病率与性别无关，也没有家族遗传倾向。
横贯性脊髓炎有什么表现？横贯性脊髓炎的临床表现主要分为运动、感觉和自主神经功能障碍三个部分。运动障碍：发病之初（脊髓休克期）会出现快速进展的双下肢瘫痪（也可能涉及双上肢）、肌张力减退、腱反射消失。脊髓休克期过后，会出现损伤节段以下肌张力、腱反射逐渐增高，病理征阳性。感觉障碍：疼痛、感觉迟钝和感觉异常，且有感觉平面，即在某个身体水平以下出现感觉异常，感觉平面上缘附近可能有感觉过敏带、束带感。自主神经功能障碍：尿急、大小便失禁、便秘或性功能能障碍等。横贯性脊髓炎会引起哪些疾病？可并发抑郁或焦虑等。
横贯性脊髓炎的病因是什么？具体发病机制尚不清楚。有很多原因都有可能引起横贯性脊髓炎：感染：呼吸道或胃肠道病毒或其他感染，比如疱疹病毒可以直接感染脊髓，其他病毒虽然不直接感染脊髓，但可能引发自身免疫反应导致脊髓炎。多发性硬化：是免疫介导的中枢神经系统慢性炎性脱髓鞘性疾病。横贯性脊髓炎可能是多发性硬化的一个征兆。视神经脊髓炎：是免疫介导的累及视神经和脊髓的原发性中枢神经系统炎症脱髓鞘病。横贯性脊髓炎可能是视神经脊髓炎的症状之一。自身免疫性疾病：如系统性红斑狼疮、干燥综合征等。也可能导致横贯性脊髓炎。疫苗接种：乙肝疫苗、麻腮风疫苗、白喉-破伤风疫苗都可能成为横贯性脊髓炎的触发条件。但目前证据尚不足以限制疫苗的注射。上述病因中，感染、疫苗接种等比较常见，引起的横贯性脊髓炎占全部儿童病例的 60%。不过，在经过详细评估后，有 15%～30% 的横贯性脊髓炎最终会被归为「特发性」，即无法找到明确的病因。横贯性脊髓炎会遗传吗？不会。横贯性脊髓炎会传染吗？不会。
横贯性脊髓炎如何诊断？根据临床表现结合核磁共振检查结果共同判断：归因于脊髓的运动、感觉或自主神经功能障碍；症状或体征是双侧的；有明确的感觉水平；没有压迫性病变；脑脊液检查、核磁共振检查或免疫球蛋白检查发现炎症。横贯性脊髓炎需要做哪些检查？血液检查：需要抽血，检查是否有炎症。腰椎穿刺：从腰背部插进去一根针抽取脑脊液检查，可以判断是否有炎症。这项检查属于有创检查，需要患者及家属签字，穿刺时需患者配合不动，必要时需要家属帮忙给予安慰。穿刺后患者需不枕枕头仰卧休息一段时间。抽出来的脑脊液做抗体检查。影像学检查：主要是核磁共振，可以显示急性炎症受累的脊髓节段，显示斑片状长 T1 长 T2 异常信号，同时也能帮助排除占位性病变。但核磁共振用时较长，可能需要预约排队。横贯性脊髓炎容易和哪些疾病混淆？怎么区分？主要是需要和其他脊髓病变、吉兰巴雷综合征相区别。其他脊髓病变：包括血管性脊髓病、代谢和营养性脊髓病、脊髓肿瘤或放射性脊髓炎，这些通过血液检查、脑脊液检查和影像学检查可以区分。吉兰巴雷综合征：也同样会出现感觉性障碍和运动障碍，但在具体表现上和横贯性脊髓炎有些许不同。比如吉兰巴雷综合征通常会同时累及上肢和下肢，只是下肢可能会更严重，但横贯性脊髓炎只累及受损平面以下的肢体。吉兰巴雷综合征的脑脊液监测也和横贯性脊髓炎不同，会出现细胞蛋白分离现象，由此可鉴别。影像学检查也可帮助鉴别。
横贯性脊髓炎一般看哪个科？神经内科。横贯性脊髓炎怎么治疗?对于特发性横贯性脊髓炎，通常静脉注射糖皮质激素是首选的治疗方法。另外，血浆置换对中枢神经系统脱髓鞘疾病有效，因此除糖皮质激素治疗外，由脱髓鞘疾病（比如多发性硬化）引起的横贯性脊髓炎有运动障碍的患者也可以用血浆置换治疗。对于病毒感染引起的横贯性脊髓炎则可以用抗病毒药物治疗。此外也可以用止痛药来缓解疼痛症状。除了药物治疗，还有物理疗法、职业治疗、心理治疗等方法，一般用于患者的长期康复和护理。横贯性脊髓炎需要住院吗？需要。横贯性脊髓炎能根治吗？很难说完全根治。大多数特发性横贯性脊髓炎和多发性硬化引起的横贯性脊髓炎，经过药物治疗后是可以好转的，只是完全康复的时间较长。但也有少数患者病情可能会进一步进展，最终瘫痪甚至死亡。而由视神经脊髓炎或其他疾病引起的横贯性脊髓炎，则可能留下神经系统的后遗症，需要家人的日常护理和生活帮助。此外，需要注意，多发性硬化、视神经脊髓炎等疾病可能会复发，再次引起横贯性脊髓炎。需要根据具体情况调节免疫，预防复发。
横贯性脊髓炎患者在饮食上需要注意什么？对于瘫痪在床只能平卧的病人，尽量选择易吞咽的流质食物或半流质食物。但也要注意营养全面，多吃肉、蛋、奶等优质蛋白。横贯性脊髓炎家属如何照顾患者？瘫痪病人在治疗、恢复期间，需要别人照料。预防褥疮：床垫应当柔软，或选择防褥疮床垫，定时给患者翻身。预防坠积性肺炎：要经常变换体味、拍背，如果有痰要及时吸出，防止肺部感染。预防泌尿生殖系统感染：大小便要即使清理，注意清洁会阴部，防止泌尿道或生殖道感染。横贯性脊髓炎需要复查吗？康复期需要复查，定期在医生的指导下做康复锻炼，帮助身体恢复。对于复发风险高的患者，如多发性硬化、视神经脊髓炎等疾病，有可能需要长期服药，也要定期复查、随访。横贯性脊髓炎影响生育吗？治愈后不影响生育。横贯性脊髓炎患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？病情缓解、稳定后可以。
横贯性脊髓炎可以预防吗？特发性横贯性脊髓炎，由于病因不明，目前没有有效的预防方法。感染引起的横贯性脊髓炎，可以通过日常生活中预防感染来降低发病风险，比如勤洗手，居室勤通风，锻炼身体增加抵抗力，传染病高发季节少去人多的地方等。多发性硬化、视神经脊髓炎或免疫介导的其他疾病引起的横贯性脊髓炎，可以通过尽早控制原发病，来预防引起横贯性脊髓炎。
霍纳综合征
霍纳综合征是什么病？霍纳氏综合征（Horner syndrome），又称颈交感神经麻痹综合征、霍纳综合征，是由于交感神经中枢至眼部的通路上受到任何压迫和破坏，引起瞳孔缩小、上睑下垂及患侧面部无汗的综合征。据受损部位可分为中枢性障碍、节前障碍及节后障碍三种损害。霍纳综合征容易发生于哪些人群？霍纳氏综合征因颈部交感神经节的损伤，引起特征性眼部症状。容易发生于颈部外伤、颈部手术、颈部交感神经节以及丘脑下部肿瘤的患者。
霍纳综合征会有哪些表现？眼部症状：瞳孔缩小，上睑下垂（上下眼睑均可累及）、下睑轻度上提而睑裂变小，眼窝平滑肌失神经支配而眼球内陷。其中瞳孔大小不等的程度在暗处比在亮处更明显。血管扩张：结膜充血，面色潮红，耳廓红润，鼻黏膜充血、鼻塞，皮温升高等。无汗症：面颈部皮肤干燥无汗。其他症状：泪液分泌增多或减少，病程长者可有半面萎缩或舌肌萎缩。霍纳综合征会引起哪些其它疾病？病程较长者可有半面萎缩或舌肌萎缩。
霍纳综合征是由什么原因引起的？在交感神经径路上发生的炎症、肿瘤、创伤、手术、血栓形成或动脉瘤等任何障碍均可导致 Horner 综合征。副交感神经受刺激而功能亢进时亦可导致，具体如下：颈部至纵隔病变：颈部及上肢损伤，诊疗过程中引起的星形交感神经节切除，交感神经切除。颈部肿瘤、结核、淋巴肉瘤、淋巴结炎、颈脊椎肿瘤、纵隔肿瘤，锁骨下动脉、颈动脉及主动脉瘤等。肺尖胸膜炎、肺癌等。脊髓病变：脊髓空洞症、脊髓出血、原发性或转移性脊髓肿瘤、颈椎病、脊柱结核、脊髓炎或脊髓前角灰质炎、梅毒性脊髓病变。颅底病变：棘孔、卵圆孔内注入酒精，脑瘤，颅脑外伤，三叉神经节后切断术，三叉神经带状疱疹。颅内病变：椎动脉不完全闭塞，延髓和脊髓的血管性病变，延髓空洞症，延髓肿瘤，脑炎、多发性硬化等。上述病变破坏了交感神经中枢至眼面部交感神经纤维通路上三级神经元或其纤维，使交感神经麻痹，产生一系列症状。霍纳综合征根据神经系统的表现和体征能否初步判断发病原因？伴随的神经系统症状和体征有助于定位 Horner 综合征的来源：脑干体征（复视、眩晕、共济失调、单侧无力）提示损伤位于脑干。脊髓病性特征(双侧或同侧无力、长束征、感觉平面、肠道及膀胱功能障碍)提示脊髓颈胸段受累。手臂疼痛和 / 或手无力是臂丛神经损伤的典型表现，提示损伤位于肺尖。同侧眼外肌神经麻痹，特别是展神经麻痹，若未见其他脑干体征，则提示损伤位于海绵窦。单纯 Horner 综合征合并颈部或头部疼痛提示颈内动脉夹层。
霍纳综合征哪些病史对医生诊断很重要？有瞳孔缩小、眼睑下垂、眼球内陷、一侧额部无汗等病史。霍纳综合征需要做哪些检查？为了确诊和确定病变部位，可进行两部试验。首先，向双眼应用含有少量可卡因或其他药物（阿可乐定）的滴眼液瞳孔反应情况指示霍纳综合征的可能性。如果可能，48 小时后医生应进行另一个试验。向双眼应用羟苯丙胺滴眼液。瞳孔对此药物的反应情况指示病变的大致位置。
霍纳综合征一般去看哪个科？一般就诊于神经内科或普通内科，明确引起 Horner 综合征的原因，若由肿瘤引起，必要时就诊于肿瘤科或其他相关科室，行手术治疗。霍纳综合征怎么治疗？对霍纳氏综合征，没有特异性治疗。通常也无需治疗，因为典型者仅有轻微的眼睑下垂。病因治疗：炎症者行抗感染治疗，根据药敏试验选用抗生素。肿瘤者行阿酶素、顺铂、环磷山胺、长春新堿等化疗，同时考虑放疗、手术等治疗。对症支持治疗，增强机体免疫力。如为麻醉药注射所致，可随麻醉作用消失，勿需处理。上睑下垂可以通过手术矫正或用药物治疗（去氧肾上腺素滴剂）。霍纳综合征可以完全治好吗？炎症引起的 Horner 综合征，经过抗炎、抗感染治疗，大多能痊愈。肿瘤引起的 Horner 综合征，在肿瘤控制及解除压迫后，症状大多可以好转。霍纳综合征会引起死亡吗？一般不会引起死亡。
霍纳综合征在饮食上要注意什么？饮食上没有需要特别注意的。健康合理饮食即可，避免辛辣生冷饮食，注意补充富含蛋白及纤维素食物。避免高盐高脂饮食。
霍纳综合征如何预防？本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。避免颈部及上肢外伤。颈部手术操作时，应轻柔仔细，尽量避免损伤交感神经。
亨特综合征
亨特氏综合征是什么？亨特氏综合征（Hunt's syndrome），又称膝状神经节炎，患者会表现出同侧面神经麻痹、同侧舌前 2/3 味觉障碍、听觉过敏、耳廓和外耳道感觉减退、外耳道或鼓膜表面疱疹这一组特殊症状，多由水痘-带状疱疹病毒侵袭面神经膝状神经节所致。应该尽早给予糖皮质激素及抗病毒治疗。亨特氏综合征常见吗？常见，各个人群均可发病。亨特氏综合征和面神经炎是一种病吗？不完全一致，面神经炎是由多种因素导致的面神经麻痹，若为水痘-带状疱疹病毒感染所致，伴外耳道或鼓膜表面疱疹，且出现了累及膝状神经节的其他表现，如同侧舌前 2/3 味觉障碍、听觉过敏、耳廓和外耳道感觉减退等，则称为亨特氏综合征。
亨特氏综合征有哪些表现？面神经麻痹表现：患者主要出现一侧面部表情肌瘫痪症状，发现自己额纹（俗称「抬头纹」）变浅或消失，无法不能皱额蹙眉，一侧眼睛不能闭合或闭合不紧，闭眼时眼球向上外方转动，显露白色巩膜；一侧口角下垂，微笑不能嘴角上扬，鼓气或吹口哨漏气，吃饭时食物滞留于病侧齿颊间，饮水时水从一侧口角溢出。其他膝状神经节节受累表现：患者可出现面瘫侧的舌前部感知味觉障碍，同侧听觉过于敏感，普通音量即觉刺耳，同侧耳后的乳突部疼痛，触摸耳朵外廓和外耳道感觉减退等。皮肤疱疹：常见患侧外耳道或鼓膜散在疱疹。亨特氏综合征通常是如何发展的？亨特氏综合征通常起病急，部分患者出现面神经麻痹表现前 1～2 日病侧耳后持续疼痛和耳后乳突部压痛，该病病程初期症状会逐渐进展，约半数患者面神经麻痹在 48 小时内达到严重程度，几乎所有患者发病 5 日内达到高峰。而后症状逐渐缓慢恢复，恢复期常需 1～2 月，部分患者需半年至一年。亨特氏综合征有哪些并发症？部分患者因眼睛无法闭合导致角膜长期暴露于空气中继发角膜感染。少数患者可并发面肌痉挛，面部肌肉不自主跳动。
亨特氏综合征的病因有哪些？亨特氏综合征目前被认为是由膝状神经节内的水痘-带状疱疹病毒的再活化引起的，水痘-带状疱疹病毒感染人体后易潜伏在神经节内，在受凉、劳累、感染等多种诱因下可出现再活化，侵袭神经节及周围神经。亨特氏综合征会传染吗？亨特氏综合征虽然是由水痘-带状疱疹病毒引起的，但该病毒传染给别人并不一定会引起亨特氏综合征。可能会引发水痘或其他部位的带状疱疹。点击带状疱疹进一步了解详情。
亨特氏综合征怎么诊断？一般医生根据特征性的表现，结合皮肤疱疹，排除其他疾病后可诊断。亨特氏综合征的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？亨特氏综合征的诊断主要靠特征性的临床症状及皮肤疱疹，检查的目的为判断疾病预后及排除其他疾病：血液学检查（如血常规、肝肾功、水痘-带状疱疹病毒抗体等）：明确体内有无明显炎症反应及用药安全性；面神经电图：发病一周后可行面神经电图判断面神经损害程度，判断以后的恢复程度；头 MRI + MRA：排除颅内肿瘤或其他病变；耳科检查：明确疱疹有无影响鼓膜，并排除其他耳部疾病；腰椎穿刺：在怀疑存在吉兰巴雷综合征及颅内感染时需进行。亨特氏综合征患者做面神经电图检查，有什么注意事项？面神经电图是通过刺激面神经观察其传导受损的程度，属于电生理检查中的一种，急性期后行面神经电图有助于判断预后。检查过程通常比较迅速，疼痛程度较轻，患者放松心情即可，无需特殊准备；检查结束时需短暂按压止血。需注意的是，该检查通常要在急性期后（通常是发病一周后）进行，否则急性期内进行面神经刺激可能加重病情。亨特氏综合征需要与哪些情况鉴别？亨特氏综合征首先需要与中枢性面瘫相鉴别，其次需与其他引起周围性面瘫症状的疾病相鉴别，包括吉兰巴雷综合征、耳源性面神经麻痹、神经莱姆病、后颅窝肿瘤或脑膜炎等；最后还需与单纯面神经炎相鉴别
亨特氏综合征要去看哪个科？神经内科、皮肤科或耳鼻喉头颈外科。亨特氏综合征需要住院吗？通常不需要。亨特氏综合征如何治疗？亨特氏综合征的治疗包括如下几方面：急性期尽早应用皮质类固醇可减轻面神经水肿，但需再充分抗病毒基础上进行，同时对老年患者、糖尿病患者需注意激素相关的不良反应。抗病毒治疗，可口服或静脉使用，如阿昔洛韦、更昔洛韦等。促进神经恢复方法，包括口服或静脉使用 B 族维生素营养神经，鼓励尽早开始面部肌肉训练及康复治疗，如对着镜子皱眉、举额、闭眼、露齿、鼓腮和吹口哨等，每日数次，每次 10～15 分钟，辅以面肌按摩。预防并发症：患者因不能闭眼、眨眼使角膜长期暴露，易发生感染，可戴眼罩防护，用左氧氟沙星眼药水及贝复舒滴眼剂等预防感染和保护眼角膜。
亨特氏综合征患者在饮食上要注意什么？多食维生素丰富的食物。亨特氏综合征患者在生活上要注意什么？注意保暖，避免受凉吹风等，规律生活作息，避免过度劳累及睡眠过少，戒烟戒酒。注意保护角膜，避免角膜感染等。亨特氏综合征需要复查吗？怎么复查？需要，一般门诊复查面神经电图及血液学检查。
亨特氏综合征可以预防吗？亨特氏综合征的发病多在受凉、劳累、感染等多种诱因下可出现，因此避免上述诱因可减少其发病概率。亨特氏综合征患者怎么防止出现并发症？亨特氏综合征患者可能出现角膜感染的并发症，建议戴眼罩防护，使用眼药水预防感染和保护眼角膜。少部分患者后期可能出现面肌痉挛，需规范足疗程抗病毒治疗，坚持营养神经治疗，减少急性期面神经刺激，有助于减少面肌痉挛发生。
孩子晕车
孩子晕车时会有哪些症状？家长如何判断？1. 晕车的常见症状不安出汗唾液分泌增多脸色苍白头痛、头晕恶心、呕吐2. 由于小宝宝因太小而无法表达自己的意见，因此婴幼儿晕车时会出现下列表现：精神由很好逐渐异常安静哭闹不止、烦躁不安面色苍白、出汗打哈欠拒食、呕吐3. 晕车持续时间症状消退因人而异。很多宝宝在下车后，不适症状很快消失。但有的宝宝停止坐车后，晕车症状可能会持续长达 36～72 小时。孩子晕车了应该怎么办？1. 如果条件允许，请尽快停车如果孩子开始出现晕车症状，最好的方法是停止引起问题的运动。建议尽快安全停车，让孩子下车走走。2. 保持空气流通建议打开车窗，让孩子呼吸新鲜空气。3. 分散孩子的注意力玩玩具或讲故事、唱歌；引导孩子向窗外远眺；让孩子闭目养神，慢慢呼吸，专注于呼吸；尝试哄孩子睡觉。4. 固定头部，最好让孩子仰卧头晕时，可以在孩子的额头上敷上凉的湿毛巾，尽量保持仰卧，或者固定头部，减少颠簸的感觉，防止孩子恶心呕吐。5. 可以给孩子吃点东西缓解肠胃不适吃少量的饼干以缓解过于蠕动的肠胃。有大量研究表明，生姜是治疗晕车的有效方法，可以通过减缓胃部肌肉壁的运动来起作用。目前对于儿童没有大样本的研究证实服用含姜的食物是否能明显缓解晕车，家长可以给晕车的孩子尝试用含姜的食物，比如硬姜糖、姜茶等[1,2]。家长需注意如果孩子在下车很久后还是持续出现晕车表现，身体不适或是症状严重，建议及时就医咨询。怎么预防孩子坐车时出现晕车？1. 出发前预防措施要确保孩子的身体健康，尽量避免在生病时外出。出发前一天的晚上要保证孩子充足的睡眠和休息。出发前 / 行车中都建议给孩子吃些清淡新鲜的食物，避免吃得太饱、太油腻或喝太多的液体食物，尽量避免碳酸饮料。同时也要避免空腹就出发，饥饿感会加剧晕车症状。2. 旅途中预防措施首先，要告知孩子晕车的体征和感受，不舒服时要学会立即告诉家长。注意座位选择选择运动最少的座位在汽车中，建议使用前排座椅；在飞机上，选择前排；在船上，建议使用下层甲板和中舱。尽量让孩子坐的高一点用经过批准的儿童安全座椅或加高座椅抬高孩子，以便孩子可以通过挡风玻璃看到地平线。但是请记住，小于 2 岁的宝宝必须坐在朝后的汽车安全座椅上，除非他 / 她们达到了汽车安全座椅制造商允许的最大重量或高度。多停车，多走动尽量在每个停车站点停车，让孩子出去走走，避免久坐不适。保持良好舒适的车内环境车内要维持合理的温度，太热或太冷会使孩子不舒服。可以打开窗户，让孩子多呼吸新鲜空气。不要在车内吸烟或携带任何有强烈气味的食物。分散孩子的注意力鼓励孩子看着窗外，望着地平线或遥远的静止物体。不要看移动的东西例如过往的汽车等。多和孩子说话，给孩子读故事、听音乐等。或是哄孩子睡觉。3. 在医生的指导下，服用晕车药如孩子有严重的晕车表现，可以咨询儿科医生。医生会与家长探讨 2 岁以上儿童使用防晕车药。常用东莨菪碱或抗组胺药，根据孩子的年龄使用正确的药物及剂量。这些药物也会引起副作用，可能会引起嗜睡甚至躁动。因此必须权衡孩子发生晕动病的严重性与药物可能的副作用。服用防晕车药物，一般在出发前一个小时服用，在坐车 / 坐飞机途中每 6 小时服用一次。
幻肢痛
幻肢痛是什么？幻肢痛是指主观感觉到因各种原因被截除的身体某部位仍然存在，并伴有各种形式的疼痛及感觉异常[1]。幻肢痛的常见发生原因有哪些？常见原因如下[1, 2, 3]：外周神经系统改变：肢体截除后，残肢末端的神经断端形成瘤体，背根神经节细胞体电活动异常，从而可能引起幻肢知觉以及疼痛。中枢神经系统改变：截肢导致的神经损伤使得脊髓在接收刺激时更容易兴奋，感受范围也明显扩大，因此，人体对刺激会过于敏感，这可能是部分截肢者出现痛觉过敏的原因。此外，肢体截除后，支配截肢部位的丘脑和大脑的感觉功能被临近的区域替代，这也与幻肢痛的发生密切相关。心理因素：压力大、悲伤、紧张、焦虑等心理精神因素，也可能导致幻肢痛发生、病程延长及病情加剧。幻肢痛的常见人群有哪些？多见于手臂或腿截肢后的人群，但也可发生在乳房、直肠、阴茎、睾丸、眼睛、舌头或牙齿等其他身体部位手术切除后的人群。此外，年龄较大（＞5 岁）的截肢儿童或截肢前有慢性疼痛的患者发生术后幻肢痛的可能性也更大，少部分周围神经或中枢神经系统的损伤（如臂丛撕脱或截瘫）也可引起幻肢痛[1]。幻肢痛的主要表现有哪些？主要表现有以下几点：感觉到已截除的身体部位仍存在并伴有灼烧感、抽筋感、刺痛感，以及刀刺性电击、瘙痒、刺痛、悸动，甚至有「发麻」的不适感觉，疼痛部位多局限于已截除肢体的远端[4]。这也是幻肢痛最典型的表现。多发生在截肢术后的 1 周或数周之内，也可发生在截肢术后数月及数年，且突发的刺激也可导致已消失的幻肢痛复发。疼痛的发作次数可能是一个月数次、一年几周，也可能每日发作，严重者可表现为持续性的疼痛。幻肢痛如何诊断？诊断幻肢痛需要做哪些检查？诊断所需检查主要有以下两种：诊断检查：根据患者详细的病史和身体检查，即可初步做出诊断；疼痛及心理评分量表、激光诱发电位和脑成像方法可辅助诊断。鉴别检查：在诊断幻肢痛之前，建议排除残肢痛、残肢缺血、关节败血症、血管炎或复杂的区域疼痛综合征；建议完善 CT 血管造影、滑膜液分析、肌电图和神经传导检查等特殊检查，排除肢体疼痛的缺血性或感染性原因及神经卡压、神经根病、神经创伤或多神经病变[2]。截肢后如何克服幻肢痛？幻肢痛的治疗非常困难，目前还没有完全缓解或治愈幻肢痛的治疗方法。目前，可用的治疗措施包括药物治疗、神经阻滞治疗、外科手术治疗、心理治疗[3]。药物治疗：常用药物有非甾体抗炎药和对乙酰氨基酚、阿片类药物（吗啡、美沙酮、曲马多）、三环类抗抑郁药（氯丙嗪、阿米替林、多虑平）、抗惊厥药（卡马西平）、N 一甲基一 D 天冬氨酸受体拮抗药（氯胺酮）、降钙素，但治疗效果有限。老年幻肢痛患者首选阿片类镇痛药物[2, 3]。神经阻滞治疗：有外周神经阻滞、交感神经节阻滞、硬膜外或蛛网膜下腔阻滞，虽然但效果不是很确切，但可以帮助判断幻肢痛的发生原因是外周神经机制还是中枢机制[3]。外科手术治疗：目前，唯一认为可行的外科治疗方法为脊神经根入口毁损术。其他手术方式包括神经瘤切除术、前外侧索带切开术、丘脑切开术、交感神经切除术等，但通常只能提供短期缓解，只适用于预期寿命较短的难治性幻肢痛患者[2, 3]。心理治疗：良好的心理疏导可以有效避免幻肢痛发作及加剧。幻肢痛对生活有哪些影响？幻肢痛可从生理和心理两方面，严重影响生活质量。幻肢痛常发于截肢患者，截肢患者本就因失去部分肢体常伴有活动障碍，难以生活自理，加上幻肢痛带来的疼痛和不适，更无法保障自身生活质量；且幻肢痛常在夜间加重，发作时患者常常无法入眠，精神变差，也为身体带去负面影响。此外，多数幻肢痛患者因无法接受肢体截除的现实，伴有心理障碍，最常见的为抑郁症，这也可能导致他们的生活质量进一步下降。幻肢痛如何预防？预防幻肢痛的重要措施是：术前、术中、术后通过使用吗啡、罗哌卡因等镇痛药物，或者采用神经阻滞等方式，来进行无痛治疗和心理支持[3]。幻肢痛为什么往往晚上更痛？尚无确切原因。幻肢痛的患者可能在晚上休息时出现更严重的疼痛，并且有移动幻肢来减轻疼痛的冲动，且下肢截除比上肢截除的患者更易发生此现象，但目前关于这一现象，没有明确的机制研究。现有研究猜测，可能的原因有二：夜晚相比白天，截肢处的神经断端异位放电活动增加，且大脑对外界的刺激更敏感，因此疼痛感也会加剧。有研究发现，接受多巴胺治疗的幻肢痛患者夜间疼痛感有所减轻，提示夜晚幻肢痛发作严重可能与体内多巴胺的水平调控有关[5]。幻肢痛会受到天气冷热的影响吗？会。天气寒冷或者气温突然变化都会加剧幻肢痛，这可能是因为温度变化刺激截肢的断端神经，导致较多刺激传入，从而引发或加重疼痛。因此，幻肢痛的患者应关注气候变化，尤其当心寒冷天气，注意加强保暖。
复发性脑膜炎
复发性脑膜炎是什么病？复发性脑膜炎是一种反复发作的、良性的、无菌性的脑膜感染，所以也称为「良性复发性脑膜炎」，该病是由一位名叫 Pierre Mollaret 的神经病学家描述的，所以也称为「Mollaret 脑膜炎」。复发性脑膜炎是一种罕见的疾病，特征是反复发作脑膜炎，每次持续 2～5 天后自行好转，每两次发作间期可达数周甚至数年。
复发性脑膜炎有什么症状？与其他脑膜炎一样，复发性脑膜炎的症状同样也有头痛、恶心、呕吐、颈部僵直。有些人还会出现短暂的幻觉、看东西出现双影或多影，脑神经麻痹或癫痫等，还有些人会出现长期的记忆力、平衡力或协调力上的问题。
复发性脑膜炎的发病原因是什么？复发性脑膜炎最常见的感染原是单纯疱疹病毒 HSV-2，有些其他病毒如 EB 病毒等也可能会引起复发性脑膜炎。复发性脑膜炎会遗传吗？不会。复发性脑膜炎会传染吗？复发性脑膜炎本身不会传染，但引起复发性脑膜炎的单纯疱疹病毒 HSV-2 可以在人和人之间传染，主要通过皮肤、黏膜的直接接触以及性接触传染。
复发性脑膜炎如何确诊？医生会根据反复发作的病史、每次发作的时间和表现、血常规和脑脊液检查结果综合判断。复发性脑膜炎需要做哪些检查？血常规：就是抽血化验，根据白细胞计数等指标来判断有无感染。腰椎穿刺：从腰背部插进去一根针抽取脑脊液检查，可以判断出具体是哪一种细菌或病毒感染，也能缓解头痛、呕吐的症状。这项检查对诊断和分型脑膜炎至关重要，但属于有创检查，需要患者及家属签字，穿刺时需患者配合不动，必要时需要家属帮忙给予安慰。穿刺后患者需不枕枕头仰卧休息一段时间。复发性脑膜炎和哪些疾病相似？因为复发性脑膜炎大多是由病毒引起，因此和病毒性脑膜炎很相似，临床医生会根据有无反复发作病史和脑脊液检查结果做出最终诊断。
复发性脑膜炎一般看哪个科？神经内科。复发性脑膜炎是不是必须去医院就诊？不一定。有些症状轻微的患者也可以不去医院就自行好转。复发性脑膜炎怎么治疗？常用抗病毒药物阿昔洛韦来治疗，医生也会根据每个人的具体病情选择其他药物。复发性脑膜炎必须住院吗？不一定，如果症状严重才可能需要住院。复发性脑膜炎治疗的药物有哪些常见副作用？长期吃对身体有害吗？阿昔洛韦的常见副作用有：头晕，头痛，关节痛，恶心，呕吐，腹泻，胃部不适，食欲减退，口渴，皮肤瘙痒等。长期用药可能会出现痤疮、失眠、月经紊乱等情况，且反复多次用药可能会导致患者体内病毒产生耐药，因此必须在医生指导下服用。复发性脑膜炎可以根治吗?疱疹病毒无法诱导人体产生永久免疫，感染后病毒可能潜伏在某些细胞中，容易复发，因此难以根治。
复发性脑膜炎患者在生活中要注意什么？勤洗手、勤通风、注意个人卫生，避免交叉传染。复发性脑膜炎需要复查吗？如完全康复后出院，则不需要复查。复发性脑膜炎影响生育吗？不影响。复发性脑膜炎可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？康复后可以。
复发炎可以预防吗？怎么预防？注意个人卫生，勤洗手、勤洗澡、勤换衣物。天冷也要多通风，封闭环境有利于细菌滋生。加强锻炼，提高免疫力。保持饮食营养均衡，不偏食不挑食。复发性脑膜炎怎么防止出现后遗症？复发性脑膜炎一般症状比较轻微，很少出现后遗症。
精氨酸酶缺乏症
精氨酸酶缺乏症是一种什么病？精氨酸酶缺乏症是由于精氨酸酶 1 缺陷而引起的尿素循环代谢障碍性罕见疾病，以高精氨酸血症为主要临床表现，属于常染色体隐性遗传病。精氨酸酶缺乏症应该看哪个科？英文名称：arginase deficiency.别名：精氨酸血症,精氨酸酶缺乏,arginase deficiency。就诊科室：儿科、神经内科、消化内科。精氨酸酶缺乏症是由哪些原因引起的？编码精氨酸酶 1 的 ARG1 基因突变是导致精氨酸酶缺乏症的病因。精氨酸酶 1 是尿素循环中最后一步发挥作用的水解酶，将精氨酸水解为鸟氨酸和尿素。ARG1 基因突变导致精氨酸酶 1 缺陷，不能水解精氨酸，导致尿素循环中断，氨不能形成尿素排出体外，形成高氨血症，导致肝脏损害和脑病，同时精氨酸及其代谢产物还可引起神经系统损害。精氨酸酶缺乏症常见于哪些人群？婴幼儿及儿童更常见。精氨酸酶缺乏症的主要表现是什么？精氨酸酶缺乏症典型的临床表现为进行性痉挛性瘫痪、智力和运动障碍、癫痫发作、身材矮小。它与其他类型的尿素循环障碍临床表现不同，高氨血症较为少见或表现往往比较轻微，也会因高蛋白饮食或感染或禁食等应激状态导致严重的高氨血症，从而出现婴幼儿烦躁不安、嗜睡、拒绝进食、呼吸困难、运动障碍、呕吐甚至昏迷等症状。如未经及时诊断和治疗，症状则进行性加重。该病神经系统外的表现罕见，主要影响肝脏，可表现为轻度的肝细胞损伤，甚至凝血功能异常、急性肝衰竭。肝内胆汁淤积导致新生儿期黄疸、肝大、肝纤维化。脊柱的畸形（侧弯和前弯）可能与肌肉的痉挛状态有关。精氨酸酶缺乏症如何进行诊断？对于临床表现为身材矮小、四肢进行性痉挛性瘫痪、认知功能落后或高氨血症表现（呕吐、嗜睡）者，需怀疑本病。血氨、精氨酸及精氨酸 / 鸟氨酸比值检测是诊断精氨酸酶缺乏症等尿素循环障碍的关键线索。红细胞精氨酸酶测试和 ARG1 基因分子检测是本病诊断的金标准。精氨酸酶缺乏症如何进行治疗？该病尚无治愈方法，治疗关键为降低血氨浓度，避免精氨酸摄入。饮食疗法：是治疗的关键，给予低精氨酸饮食，限制蛋白质摄入，以糖类和脂肪为主，减少氮的摄入和分解代谢，但也需补充维持生长发育的蛋白质。积极治疗急性高氨血症：禁蛋白质，持续补充高热量饮食，应用氮清除剂（苯甲酸钠和苯丁酸钠）促进氮的排泄。如上述措施无效，可采用血液透析治疗。对症治疗：抗癫痫药物控制抽搐，物理治疗帮助肢体功能恢复。肝移植、干细胞移植、基因疗法等尚在研究。精氨酸酶缺乏症的预后怎么样？预后与病情严重程度、治疗、饮食控制能力等相关。如能早期诊断，限制精氨酸摄入，纠正高氨血症，可缓解症状，但大多预后不良。精氨酸酶缺乏症如何进行预防？该病属于遗传性疾病，对于有明确家族史者应进行产前基因检测及遗传咨询，对于高危者应行新生儿筛查。患者生活中应避免禁食、感染、手术或应激、高蛋白饮食等应激因素，避免增加急性高氨血症风险。
节段性脱髓鞘
节段性脱髓鞘是什么？节段性脱髓鞘是神经纤维髓鞘破坏而轴突保持相对完整的一类病变。简单来说，就是神经纤维外面的保护层被破坏了，但是神经纤维还是完整的。节段性脱髓鞘常见于哪些人群？任何年龄都可能会发病，男性略高于女性。节段性脱髓鞘发生前，患者常常会有呼吸道或者消化道感染的症状，或者在近期接种过疫苗。节段性脱髓鞘有哪些表现？四肢对称性无力、甚至软瘫。面瘫，脸上没有表情动作。感觉障碍，可能会有感觉异常，如麻木、刺痛，或感觉缺失、下降等表现，有些患者会出现在肢体的末端，如手脚部位有套袜子的感觉。多汗，皮肤发红，湿热，手足肿胀。一些生理反射消失，如足跟反射或者膝盖的腱反射，病理反射也无法引出。心跳加快，血压降低。发高烧引起抽搐。呼吸困难，胸廓运动减弱 。节段性脱髓鞘为什么会有这些表现？根据一些临床的资料显示，这个疾病的发作可能和空肠弯曲菌感染有关。节段性脱髓鞘不及时治疗会有什么后果？病变可能会累及呼吸肌，导致呼吸困难，甚至窒息。节段性脱髓鞘是可逆的吗？一般可以。节段性脱髓鞘大多可以在一定时间内自愈。一般病情稳定后 2～4 周开始恢复，大多数病人会在 2 个月到 1 年内可完全康复或接近完全康复。
节段性脱髓鞘要怎么治疗？维持患者的呼吸功能。呼吸麻痹是节段性脱髓鞘患者的主要危险，也是这种疾病发作时抢救的关键。一般会使用呼吸机来辅助呼吸，保证患者能够呼入足够的空气，同时排除一些代谢废物。血浆置换。节段性脱髓鞘是一种自身免疫疾病，人的血浆中会存在一些破坏自身组织的抗体，血浆置换能够直接的将这些抗体清除掉，尽快的减轻症状，同时减少治疗后并发症的发生。这种方法一般会用在症状较重的患者身上，每次的使用量按照 1～1.5 倍的血浆容量计算，每周 2～4 次。大剂量使用免疫球蛋白静脉滴注。可以起到比较好的效果，其使用也相对安全。一般需要连用数天，尤其是在呼吸麻痹发生前，应尽早使用。糖皮质激素。对慢性的节段性脱髓鞘相对效果较好，可以在急性发作中作辅助治疗。抗生素。对伴有感染的患者使用相应的抗生素，如有空肠弯曲菌感染的患者，用大环内酯类药物进行治疗。营养神经。使用神经营养性物质，如 B 族维生素，B1、B12 以及 B6 等。病情稳定后，可以尽早进行神经功能的康复锻炼，进行肢体的主动或被动运动，进行理疗、针灸以及按摩等。节段性脱髓鞘可以提前预防吗？一定程度上可以。尽量减少上呼吸道以及消化道感染等诱发因素，一定程度上可以降低节段性脱髓鞘发生的概率。如避免淋雨、受凉、疲劳和创伤等。节段性脱髓鞘的患者要怎么照顾？多补充水分和营养物质。可以吃东西的患者多吃水果蔬菜，多摄入高蛋白、高维生素且容易消化的食品，如蛋类、奶类等。不能自己吃东西、需要插鼻胃管的患者，家属要在鼻饲时或鼻饲后的 30 分钟内抬高床头，防止食物返流引起窒息和吸入性肺炎。勤翻身、拍背、活动肢体，及时清理口鼻异物。气管切开和使用呼吸机的患者，容易有肺部的感染。因为患者长期不能活动，还会有皮肤压疮的风险。应勤帮患者翻身、拍背、活动肢体，及时清理痰液和口鼻的异物。让患者在床上时尽量保持半坐位，鼓励患者深呼吸或者咳嗽，减少感染的几率。帮助患者活动，防止静脉血栓的形成及肌肉萎缩等。因为患者活动受限制，血流缓慢容易导致下肢静脉血栓的形成，家属应帮助患者进行肢体的主动和被动活动，按摩患者肢体或让患者穿上弹力袜，降低静脉血栓形成的风险。注意饮食，促进患者肠道蠕动。患者可能会出现便秘等情况，可以在其饮食中多添加一些粗纤维的食物，如玉米、番薯等粗粮及绿色蔬菜。按摩患者的腹部，从患者的右侧到左侧顺时针轻柔，促进肠道蠕动。
节段性脱髓鞘去什么科室就诊？神经内科。节段性脱髓鞘需要做哪些辅助检查？脑脊液穿刺检查。患者会出现脑脊液中细胞数正常，但是蛋白含量明显增高的现象，也是医学上所说的「蛋白-细胞分离现象」。肌电图检查。患者早期会有 F 波或 H 反射的延迟或消失的现象，神经传导速度减慢，远端潜伏期延长。
节段性脱髓鞘常见于什么疾病？急性多发性神经根神经炎，又称「吉兰-巴雷综合征」。是一种自身免疫性疾病，发作较急，多由于脊神经根的病变引起。营养障碍，如脂质代谢障碍，酒精中毒等。节段性脱髓鞘会造成什么后遗症吗？可能会留有神经功能的损害。大多数患者在 1 年后可以康复，但是还是会有 10% 的患者会留有神经功能的损害，尤其是病人年龄大于 60 岁、病情发展很快、用呼吸机时间较长的患者。
海绵状血管瘤
海绵状血管瘤是什么病？海绵状血管瘤是一种良性血管肿瘤，常见于新生儿或婴幼儿。其病因不明，可能由血管先天性发育异常引起。海绵状血管瘤可发生于全身各个部位，病变除位于皮肤和皮下组织外，还可发生在粘膜下、肌肉，甚至骨骼和内脏器官内。好发于头、面、颈部，四肢、躯干次之。不同部位的海绵状血管瘤，其临床表现不同。海绵状血管瘤的治疗包括手术切除、放射性同位素治疗、硬化剂治疗、激素治疗等。海绵状血管瘤预后一般较好，但因其常位于患者头面部，若不积极治疗可能会影响患者美观。海绵状血管瘤有哪些类型？海绵状血管瘤根据其发病部位的不同可分为脑海绵状血管瘤、肝海绵状血管瘤、面部海绵状血管瘤、颈部海绵状血管瘤、足底海绵状血管瘤等等。海绵状血管瘤常见吗？常见。海绵状血管瘤在人群中的发病率约为 1%，尤其多见于新生儿或婴幼儿。海绵状血管瘤是肿瘤吗？是恶性的吗？是肿瘤，大多是良性。海绵状血管瘤是一种良性血管肿瘤，只有极少数海绵状血管瘤会发展成为血管肉瘤（一种恶性肿瘤）。
海绵状血管瘤有哪些常见症状？海绵状血管瘤几乎可发生于身体的任何部位，不同部位的海绵状血管瘤，其临床表现不同。位于皮下组织的海绵状血管瘤，其大小不一，皮肤颜色可正常或呈暗蓝色。肿瘤较大者，局部可呈半球状或不规则隆起，触诊柔软如海绵，有时可触及肿瘤内静脉石。压迫可使肿瘤暂时缩小，肿瘤体积大小可随体位改变或静脉回流快慢而发生变化。当肿瘤内静脉血栓形成时，可出现反复的局部疼痛和触痛。位于深部组织或腹膜后的海绵状血管瘤，一般无自觉症状，如有血栓形成或继发感染，则有相应部位的疼痛。位于脑部的海绵状血管瘤，还可出现癫痫、颅内出血、神经功能障碍、头痛等不适。位于肝脏的海绵状血管瘤，还可出现腹胀、肝区不适、饱胀、嗳气等不适。位于眼睑、口唇、舌、口底、咽壁等部位的海绵状血管瘤，常常影响患者外观，并可引起相应的视力、吞咽、语音、呼吸等功能障碍。位于关节腔内的海绵状血管瘤，可引起局部酸痛、关节屈伸异常。海绵状血管瘤会造成哪些严重后果？海绵状血管瘤的危害主要取决于它的发生部位、大小。发生在面部的肿瘤，必然会影响患者的美容，严重者可致面部五官畸形；发生在颈部、咽喉部的肿瘤，可因进食硬物导致肿瘤破溃出血，严重者危及生命；发生在功能部位的肿瘤，如眼球、舌头、手指、足趾、阴茎、阴蒂、关节等，可影响这些部位的功能；海绵状血管瘤还可发生感染、溃疡、出血甚至恶变，这些严重情况下都可危及患者生命。
海绵状血管瘤的常见病因有哪些？海绵状血管瘤的病因尚不明确，可能是由先天性血管发育异常引起。同时，放疗、病毒感染、外伤、手术、出血后血管性反应均可诱发海绵状血管瘤。海绵状血管瘤的好发人群有哪些？海绵状血管瘤常见于新生儿或婴幼儿，其发病无性别差异。既往有放疗史、病毒感染史、外伤史、手术史、出血后出现血管性反应的人群也容易患海绵状血管瘤。
海绵状血管瘤要去看哪个科？体表的海绵状血管瘤可去皮肤科、烧伤整形科就诊；眼眶海绵状血管瘤可前往眼科就诊；肝海绵状血管瘤可前往肝脏外科就诊；脑海绵状血管瘤可前往神经外科就诊；肌肉、骨骼的海绵状血管瘤可前往骨科就诊。海绵状血管瘤诊断时需要做哪些检查？为什么要做这些检查？详细的体格检查：大部分患者结合病史和详细查体就可以诊断；瘤体穿刺：排除其他类型的血管瘤，还可与体表实体肿瘤相鉴别；X 线平片：对于骨海绵状血管瘤可确定瘤体范围及周围骨质变化，对于一般海绵状血管瘤可以确认瘤体内静脉石或钙化灶；B 超：明确肿瘤的位置与深度，以及与周围组织的关系；MRI：对于脑海绵状血管瘤有较高的诊断价值；瘤体造影：明确瘤体的大小、位置、与周围组织的关系等；选择性动脉造影：明确瘤体的营养血管和回流血管；手术切除病理检查：最终病理确诊。海绵状血管瘤不能确诊时，需要做选择性动脉造影，有什么注意事项？选择性动脉造影为有创检查，操作过程中患者可能有一定不适感；检查前需完善血常规、凝血等常规检查，排除检查禁忌证；检查后患者需卧床休息，并根据穿刺动脉部位选择合适体位；穿刺部位动脉需加压包扎 4～6 小时；术后可多饮水，加快造影剂排泄。海绵状血管瘤和草莓状毛细血管瘤怎么区分？草莓状毛细血管瘤是最常见的一种血管瘤，大约每 100 个新生儿中约 1 人发病。通常在出生后数天或数周内发现，初为小的鲜红或深红色斑点，后逐渐长大，高出皮肤，呈现许多小叶，形状如草莓，故而命名草莓状毛细血管瘤。草莓状毛细血管瘤可发生在全身任何地方，但以头面部最常见，其大小不一，按压检查其色泽和大小改变不明显，有时其表面也可发生溃疡和出血。（草莓状血管瘤）海绵状血管瘤位于体表时通常呈暗蓝色，触摸柔软如海绵，按压检查可使其明显缩小。
海绵状血管瘤有哪些治疗方法？海绵状血管瘤的治疗包括手术切除、放射性同位素治疗、硬化剂治疗、激素治疗、激光治疗、点凝固法等。并不是所有的海绵状血管瘤都需要手术治疗，部分患者经非手术治疗亦可获得痊愈。因此，患者最好前往正规医院就诊，详细评估病情后选择合适的治疗方案。海绵状血管瘤手术治疗有哪些常见风险？由于海绵状血管瘤血供丰富，其手术最常见的风险是术中术后出血。严重出血时可导致失血性休克，危及生命。由于术中出血导致手术视野不清，可造成肿瘤难以完整切除，甚至因为出血而暂停手术，因而患者术后复发率较高。由于部分海绵状血管瘤与周围正常组织界限不清，为了完整切除肿瘤，势必会切除周围部分正常组织，因此可导致患者局部的畸形、缺失以及功能障碍。尤其是脑海绵状血管瘤，术后可导致部分神经功能缺失，如肢体瘫痪。海绵状血管瘤手术治疗后有没有后遗症？有后遗症。对于头面部的海绵状血管瘤，手术后会遗留局部瘢痕或局部缺损，影响患者美观。对于脑海绵状血管瘤，手术后可遗留部分神经功能丧失，比如偏瘫。海绵状血管瘤需要复查吗？怎么复查？需要复查。复查包括详细的体格检查、X 片、B 超、MRI 等。一般术后每 3～6 月复查一次，根据复查情况及具体病情可适当缩短或延长复查时间。海绵状血管瘤能否治愈？能治愈。手术完整切除肿瘤的患者可治愈，部分患者经非手术治疗亦可活动痊愈。海绵状血管瘤会复发吗？会。对于肿瘤范围不清，手术难以完整切除的患者，术后会复发。
海绵状血管瘤在生活中需要注意什么？平常生活中应注意防止碰撞抓挠肿瘤，防止肿瘤溃烂、破裂、出血。注意保持肿瘤局部干燥，注意清洁卫生，防止感染。健康饮食，清淡易消化饮食。位于四肢的海绵状血管瘤，应避免久站或强体力劳动，注意休息，必要时可穿弹力袜。位于口腔的海绵状血管瘤，应注意少吃硬的食物，避免划伤肿瘤出血。避免进食过烫、辛辣食物，防止破溃，溃疡形成。
海绵状血管瘤可以预防吗？怎么预防？现有的研究表明，海绵状血管瘤多为先天性血管发育畸形，因而难以预防。
亨廷顿舞蹈病
亨廷顿舞蹈病是什么病？亨廷顿舞蹈病（Huntington chorea），又称亨廷顿病（Hunting diserse,HD）、慢性进行性舞蹈病、遗传性舞蹈病，是一种常染色体显性遗传病，由 4 号染色体短臂的基因改变所致，可导致基底核和大脑皮质变性。临床上以隐匿起病、缓慢进展的舞蹈样动作伴进行性认知、精神异常和痴呆为特征。目前尚无可以治愈的方法，主要以对症支持治疗为主。亨廷顿舞蹈病常见吗？全世界的亨廷顿病患病率为 2.7/100000。白种人发病率较高，我国较少。最近研究显示亚洲的患病率为 0.4/100000，而欧洲、北美澳大利亚的患病率为 5.7/100000。发病年龄范围从儿童期至 70～79 岁，最多见于中年（30～50 岁）。亨廷顿舞蹈病和小舞蹈病是一种病吗？不是，两者发病机制不同。小舞蹈病，常为急性风湿病的一种表现，多见于 5～15 岁的儿童和青少年，起病多有精神异常，而后出现涉及面部及四肢的不自主运动，可伴有言语和吞咽障碍，肌张力下降，但一般智力正常，部分患者可合并有风湿病的其他症状。
亨廷顿舞蹈病有哪些表现？亨廷顿舞蹈病起病隐匿，进展缓慢，没有性别差异。临床表现主要表现为以下几个方面：运动障碍：舞蹈样不自主运动是本病最典型的表现，通常为面部、四肢、躯干突然出现快速不自主的跳动或抽动，如做鬼脸、点头、手指弹钢琴样动作，随病情加重，随意运动受损明显，出现动作笨拙、僵直、不能完成复杂的随意活动，及吞咽困难、构音障碍，晚期可进展为四肢不能活动，呈木僵状态。认知障碍：为进行性痴呆。早期表现为日常生活和工作中的计算力、记忆力下降，随后出现理解、判断能力下降，甚至出现人格情感认知的改变，影响社交。精神障碍：开始表现为人格行为改变，包括焦虑、紧张、兴奋易怒、不整洁、反社会行为，而后出现抑郁、淡漠等情感障碍及其他精神症状，如幻觉、狂躁等。且情感障碍多发生于运动障碍之前。可有自杀倾向。神经、精神障碍进行性加重，患者最后处于呆傻、缄默状态。眼球运动：异常眼球运动可为亨廷顿病患者的一个突出表现，尤其是在较年轻的成年患者中。其特征是缺乏眼球扫视运动但保留了跟随运动。体重减轻和恶病质：尽管努力维持适当的热量摄入，但体重减轻与恶病质仍是亨廷顿病的常见特征。可能的促成因素包括由运动过度所致的能量消耗以及肌肉或脂肪组织中细胞代谢的改变。其他：部分患者可能出现小脑型肢体和步态共济失调、肌阵挛、癫痫发作或全身性肌张力障碍。亨廷顿舞蹈病需要与哪些情况鉴别？亨廷顿舞蹈病需要与良性家族性舞蹈症、小舞蹈病、神经棘红细胞病、药物性迟发性运动障碍相鉴别，另外甲亢、系统性红斑狼疮、红细胞增多症等其他系统疾病也可出现舞蹈样动作需相鉴别。
亨廷顿舞蹈病的病因是什么？亨廷顿舞蹈病的起病主要原因是位于 4 号染色体 4p16.3 的 IT15 基因出现异常。该基因编码区内的三核苷酸（CAG）重复序列拷贝数异常增多，从而导致该基因编码的 Htt 蛋白出现变异，难以维持其本身的多种细胞功能而出现相应的功能障碍。
亨廷顿舞蹈病如何确诊？一般医生根据阳性家族史、典型的舞蹈样运动、精神障碍伴随进行性痴呆可以诊断，行基因检测可以确诊。亨廷顿舞蹈病的患者需要做哪些检查？这些检查会有什么表现？基因检测：CAG 重复序列不稳定地异常扩展，在 36～39 之间可能为患者，大于 40 可确诊为患者。可用该方法结合临床确诊此病，也可用于产前遗传学评估。不过该检查价格昂贵，一般医院不能检查。腰椎穿刺、脑脊液检查：即从腰部刺入一根细长的腰椎穿刺针，取少量脑脊液进行检查，可发现γ-氨基丁酸水平下降。头 CT 和 MRI：早期多无明显异常。随着病情进展，典型表现为双侧尾状核萎缩，导致侧脑室额角外侧面向外膨起，出现特征性的蝴蝶征。病情进一步发展可以出现不同程度的皮层和皮层下的萎缩。单光子发射计算机断层成像术（SPECT）：可发现尾状核和豆状核区血流明显下降，额叶和顶叶血流也有下降。PET：表现尾状核区葡萄糖代谢明显下降，可先于尾状核萎缩。脑电图：表现为低波幅快波，额叶明显，但无特异性。亨廷顿舞蹈病患者，做腰椎穿刺检查有什么注意事项？腰椎穿刺检查是临床常用的一种诊疗操作，不难，也比较安全，所以患者不需要有太多顾虑。行操作前需完善相关检查，并评估患者是否适合做该项操作。凡疑有颅内压升高者必须先做眼底检查，如有明显视乳头水肿或有脑疝先兆者，以及处于休克、衰竭或濒危状态以及局部皮肤有炎症、颅后窝有占位性病变者均禁忌穿刺。如无相关禁忌证，积极与操作医生配合，顺利的话十几分钟即可完成。首先需要摆好体位，双手抱膝，腰部弯曲，侧卧在床上，整个过程保持体位不要随意移动。操作结束后，严格执行去枕平卧 4～6 小时，防止低颅内压综合征（脑脊液自脊膜上的腰椎穿刺针眼处外流过多，而导致颅内压力过低所致），否则可出现头痛、恶心、呕吐、眩晕等症状。保持穿刺部位干燥，不沾水，至少24小时。有任何不适，及时告知医护人员。
亨廷顿舞蹈病要去看哪个科？神经内科。亨廷顿舞蹈病需要住院吗？早期不需要住院，长期门诊随诊。随着病情发展，生活不能自理，往往需要陪护，晚期常合并感染、营养不良等，需住院治疗。亨廷顿舞蹈病患者可以生育小孩吗？亨廷顿舞蹈病属于常染色体显性遗传，患者的后代一半可发病，因此不建议这类患者生育小孩。亨廷顿舞蹈病具体应如何治疗？亨廷顿舞蹈病目前尚无有效的治疗措施可以改变其病情的发展，但可采取措施改善临床症状，减少舞蹈样动作，提高患者生活质量。对舞蹈症状的治疗：多巴胺受体阻滞剂：可用氟哌啶醇、氯丙嗪、奋乃静等，应从小剂量开始，逐渐加量，用药过程注意观察震颤、碎步、坐立不安、来回踱步等椎体外系副反应。中枢多巴胺耗竭剂：丁苯那嗪。拟胆碱药：新斯的明，但疗效不确定。有抑郁的患者给予抗抑郁治疗：通常使用三环类抗抑郁药（如阿米替林、多赛平）或选择性 5- 羟色胺再摄取抑制剂（如帕罗西汀、舍曲林）。有精神症状者给予抗精神病药物：如奥氮平、利培酮或泰必利，注意根据患者反应调整剂量。晚期并发症治疗：指导正确进食，防止反呛致吸入性肺炎，必要时留置胃管，打入流质、半流质食物；加强护理，防治褥疮及感染等。亨廷顿舞蹈病预后如何？亨廷顿舞蹈病目前没有有效控制其发展的治疗方法，病情呈进行性发展，病程约 10～25 年，平均 19 年。症状出现早的（小于 20 岁）病情发展较快，发病年龄大于 50 岁的病情发展相对较慢。最后常因吞咽进食困难出现营养不良，活动障碍而卧床不起，并发吸入性肺炎、坠积性肺炎、褥疮等，最终死亡。
亨廷顿舞蹈病患者在饮食上要注意什么？该类患者早期在饮食上不需特别注意，普通饮食即可，后期出现吞咽困难时，应注意进食速度及食物质地，防止反呛。亨廷顿舞蹈病患者在生活上要注意什么？给家具及床放置衬垫，防止患者摔倒受伤。亨廷顿舞蹈病需要复查吗？怎么复查？需要，需要长期神经内科随诊，医生需要观察病情进展，调整药物及观察药物不良反应。
亨廷顿舞蹈病可以预防吗？亨廷顿舞蹈病属于遗传病，家族中有这类患者的人群，生育前需加强基因筛查，减少患儿出生几率。
交感神经性颈椎病
交感神经性颈椎病是一种什么病？该病是指由于颈椎退行性变使得椎间孔、横突孔处骨赘增生，增生突出物刺激或压迫此处的交感神经所致的临床综合征。然而，临床上此型颈椎病很少单独存在，多与椎动脉型颈椎病并存。该亚型是否应当被单独定义亦存在较多争议，国际上几乎无此概念，最近的国内专家共识亦将其归入其他型颈椎病中，并未单独定义该亚型，或许今后将摈除该定义，在此以传统定义为基础简要说明。交感神经性颈椎病应该看哪个科？英文名称：sympathetic cervical spondylosis。别名：交感神经型颈椎病、交感神经颈椎病。就诊科室：神经内科、脊柱外科、骨科、神经外科。交感神经性颈椎病是由什么原因引起的？颈椎非特异性退行性病变可产生椎间盘变性、钩椎关节及椎间关节反应性骨质增生等，椎间孔、横突孔处骨赘增生可导致位于此处的交感神经受刺激或压迫产生临床症状，多与其他颈椎病伴随出现。交感神经性颈椎病的常见发病人群有哪些？成年人，中老年人常见。交感神经性颈椎病的主要症状和表现有哪些？该病很少单独存在，常与其他类型颈椎病同时出现，如椎动脉型颈椎病等。主要表现为交感神经兴奋或抑制症状，如顶枕部头痛，多一侧性，呈钝痛或跳痛，伴烧灼感；可伴病侧眼球后部疼痛，眼睑无力，视物不清或流泪等，或耳鸣、耳闭塞感和咽部刺痛感、异物感；伴恶心、呕吐、出汗、流涎等自主神经症状。由于颈髓发出的交感神经纤维参与支配心脏、冠状动脉及主动脉血管运动和营养，故部分患者还有时出现心前区疼痛，硝酸甘油等血管扩张剂不能解除症状，称为假性心绞痛。交感神经性颈椎病应该怎样诊断？该病的诊断主要依靠病史及体格检查，颈椎X线可发现颈椎骨质增生，MR 可表现为颈椎间盘退变，同时检查颈椎 CT 或颈椎 MR 有助于评估合并其他类型颈椎病（如脊髓型或椎动脉型），排除其他疾病后诊断。交感神经性颈椎病应该怎样治疗？该病的治疗主要包括非手术治疗与手术治疗，非手术治疗包括颈部牵引或软质颈托，对症治疗；手术治疗需评估手术指征。局部神经阻滞亦为治疗手段之一。交感神经性颈椎病的预后如何？该病预后相对较好，若合并其他类型颈椎病如脊髓型、椎动脉型，则可能出现不良后果。交感神经性颈椎病应该怎样预防？该病主要是日常生活方式避免颈椎退行性病变加速，如不良颈部姿势、颈部外伤、常提重物、缺乏运动锻炼等。
昏迷
什么是昏迷？昏迷通常是指完全意识丧失，是危重症的表现。患者发生昏迷后，意识丧失，自主运动消失，对外界刺激的反应迟钝或丧失。昏迷患者的典型表现都有哪些？昏迷的典型表现有呼之不应，对疼痛刺激反应迟钝或根本没有反应。临床上昏迷分浅昏迷、中昏迷和深昏迷。根据昏迷的不同程度，临床表现是有所不同的，具体分析如下：如果患者是浅昏迷，对疼痛是有反应的， 并且可以做出疼痛保护动作，但是不能进行语言交流，瞳孔对光反射可正常（即患者在受到直接或间接光刺激时，瞳孔会变小）。如果患者是中度昏迷，对轻刺激没有反应，对重度的疼痛刺激是有反应的，但是不能做出疼痛保护动作，也没有语言交流，瞳孔对光反射迟钝。如果患者是深昏迷，所有的反射均消失，无论怎样刺激患者，患者都没有任何反应，瞳孔反射消失。昏迷有哪些常见的类型？昏迷在临床上常见的有急性中毒导致的昏迷、头部创伤导致的昏迷、心脑血管意外导致的昏迷、低血糖导致的昏迷以及内分泌疾病导致的昏迷等[1]。具体情况举例分析如下：急性中毒导致的昏迷：如果一个患者接触了有毒的化学品，突然出现头晕、恶心、黑矇，甚至是失去意识、知觉等症，属于急性中毒的情况。头部创伤导致的昏迷：头部创伤会引起脑水肿，从而损伤大脑负责觉醒和感知的部分，导致患者昏迷。心脑血管意外导致的昏迷：如果一个患者平时有高血压或者心脏病等高危因素，突然出现了昏迷伴偏侧肢体瘫痪，像这种情况，需要考虑急性脑血管意外，比如大面积脑梗或者脑出血而导致的昏迷；突然出现了心前区疼痛伴昏迷，像这种情况，需要考虑心源性晕厥而导致的昏迷。低血糖导致的昏迷：如果一个患者因为身体素质较差长时间未进食，而出现心慌、手汗、视觉模糊等症先兆，可考虑为低血糖昏迷。糖尿病患者相关的昏迷：如果一个患者平时有糖尿病，并且没有规范的服用降糖药控制血糖，突然出现了昏迷，并伴呼气烂苹果味，像这种情况，需要考虑酮症酸中毒导致的昏迷。此外还有糖尿病高渗昏迷、糖尿病低血糖昏迷等。昏迷症状的高发人群有哪些？昏迷症状常见的高发人群有高血压、糖尿病、心脏病、慢性阻塞性肺病等慢性病人群，具体分析如下：如果一个患者长期患有高血压，突然出现了昏迷并伴有恶心呕吐，像这种情况，需要考虑高血压脑病或者由于高血压导致的脑血管破裂引起脑出血导致的昏迷。如果一个患者有糖尿病，长期血糖控制不佳，突然出现了昏迷，像这种情况，需要考虑酮症酸中毒引起昏迷的可能。也有可能是糖尿病高渗昏迷或者降糖药物过量导致低血糖昏迷。如果一个患者有心脏病，比如长期有房颤，平时没有规范抗凝治疗，突然出现了昏迷伴偏瘫，像这种情况，需要考虑心源性栓塞引起大面积脑梗导致的昏迷。如果一个患者有慢性阻塞性肺病，近期出现了病情加重，随后出现昏迷，像这种情况，需要考虑肺性脑病导致的昏迷。
患者昏迷后如何缓解症状？发现昏迷的人，要及时呼叫 120 或者立即急诊就诊。呼喊旁人（尤其是会心肺复苏急救的）帮忙，如无大血管搏动和呼吸，需要就地尽快进行心肺复苏避免错过最佳抢救时间；保持头偏向一侧，防止昏迷患者出现呕吐后误吸。患者昏迷就医后首先要针对昏迷的病因治疗，其次予以护脑促醒治疗[1]。具体方案举例如下：如果一个患者是因为酮症酸中毒导致的昏迷，像这种情况，首先要静脉泵胰岛素缓慢降血糖，其次要予以补液，必要时还要予以适当纠酸，纠正电解质紊乱，这样才能缓解酮症酸中毒导致的昏迷。如果因为急性中毒而导致的昏迷，需要马上安排患者洗胃、导泻等给予相应的药物解毒。如果是脑血管病，比如因患者脑出血而导致的昏迷，像这种情况，首先需要予以脱水降颅压，其次必要时予以抗感染，护脑促醒等对症治疗，病情严重时还需要借助外科手术开颅去骨瓣治疗，缓解患者的昏迷症状。如果是低血糖导致的昏迷，可以立即静脉注射 50% 的葡萄糖注射液进行治疗。
昏迷患者就诊时应挂哪些科室？昏迷的患者若沉睡且无法唤醒，应立即就医或拨打 120，立即去到医院挂急诊科，尽快就诊。昏迷常见的原因有哪些？脑干网状上行激活系统或广泛的大脑皮质受损可能导致昏迷，这与多种病因有关。头部创伤、大脑内有出血或大脑缺氧等均可能导致脑部损伤，从而导致昏迷。这些可能是暂时的，也可能是永久性的。头部创伤：头部受伤会引起脑水肿，从而损伤大脑内负责觉醒和感知的部分，从而导致昏迷。脑出血：高血压、脑动脉瘤、肿瘤等引起的脑出血，都可能导致昏迷。大脑缺氧：由于心脏骤停、窒息等导致的脑内血流和氧气突然中断，影响正常的脑功能，经常会导致患者处于昏迷的状态。除上述原因之外，血糖过高或过低、中毒、癫痫发作、脑部感染等也是昏迷的常见原因。昏迷患者去医院就诊时需要做哪些检查？重度的脑功能受损患者因为病情危重，无法进行各种大型检查，因此通过观察患者的情况进行评估也非常重要。一部分检查是急诊室进行，尽快评估昏迷的病因；一部分检查是针对慢性昏迷患者评估病变严重程度和预后。另外，还可以进行神经电生理检查，如脑电图、血清生化检查、影像学检查、脑血流检查等。临床观察评估：医生会通过专业的量表（如格拉斯哥昏迷评分量表）评分，来评价患者治疗的恢复情况。神经电生理检查：可以帮助监测患者的脑功能情况和听觉、身体感觉等功能。对预测治疗后的恢复情况有很大的帮助，如脑电图、诱发电位等。血清生化检查：可以通过检测血液中的某些蛋白，帮助判断患者是否已经发生了脑损伤，如血清神经元特异性烯醇化酶。影像学检查：磁共振成像、颅脑 CT 等可以帮助明确病因及评价患者治疗后的恢复情况。脑血流检查：如颅多普勒超声。另外，根据不同的伴随症状，可能还需要加做其他的相关检查，具体情况分析如下：如果一个患者有慢性阻塞性肺病，突然出现了昏迷，除了做以上提到的检查，还需要加做血气分析，胸部CT等检查，明确诊断。如果一个患者有糖尿病，突然出现了昏迷，除了以及急查血糖以及做以上提到的检查外，还需要加做血、尿酮体检查，明确诊断。如果一个慢性肝病患者突然出现了昏迷，除了做以上提到的检查，还需要加做血氨检查，明确是否是肝性脑病的诊断。如果一个患者头痛发烧，随后出现昏迷，除了做以上提到的检查，若怀疑颅内感染、出血、脑膜炎等疾病，可在医生的评估下必要时还需要腰椎穿刺抽取脑脊液检查，明确诊断。昏迷患者去医院就诊需要做哪些治疗？昏迷患者去医院就诊需要针对病因治疗，家属应该尽可能地向医生提供相关信息，这对于诊断和治疗非常重要。比如感染导致的昏迷，需要予以抗感染治疗；高渗昏迷要予以补液治疗。具体举例分析如下：如果一个患者由于败血症感染导致昏迷，需要抽血查血培养，然后根据血培养的结果，选择敏感的抗生素治疗。如果一个患者是高渗导致的昏迷，需要予以大量补液治疗，纠正高渗状态。如果一个患者是由于血糖偏低导致的昏迷，输注葡萄糖治疗改善患者低血糖昏迷症状[2]。如果一个患者是由于一氧化碳中毒导致的昏迷，需要予以高压氧舱等治疗。如安眠药过量等可能需要洗胃、药物拮抗等治疗。手术可以减轻由脑水肿导致的颅内高压，也可以用于切除肿瘤，对于因肿瘤等昏迷的患者，如果全身状况允许，能耐受手术，也是首选的治疗手段之一。去除急性病因后，如果患者仍没有清醒，可尝试一些像电刺激这样的促醒方法。
哪些疾病可能导致昏迷？在临床上很多疾病都可以导致昏迷，常见的有脑血管意外、心源性栓塞、颅内感染、癫痫等疾病。具体举例分析如下：如果一个患者平时有高血压，突然出现了头痛，随后出现昏迷，像这种情况，需要考虑脑血管意外，比如脑出血导致的昏迷。如果一个患者平时有快心室率房颤，没有规范治疗，突然出现昏迷伴偏侧肢体瘫痪，像这种情况，需要考虑心源性脑栓塞导致的昏迷。如果一个患者头痛发烧，随后出现昏迷，像这种情况，需要考虑颅内感染导致的昏迷。如果一个患者突然出现全身抽搐，随后出现昏迷，像这种情况，需要考虑癫痫导致的昏迷。如果一个糖尿病患者，用了降糖药后出现昏迷，需要考虑低血糖昏迷的可能。此外，还有服用安眠药过量等药物中毒等，家属可能会在家里发现空药盒，能给医生诊断提供线索。如何预防昏迷？预防昏迷主要是从两个方向去进行预防：避免外伤，特别是尽量避免脑部的外伤。正规治疗好原发性疾病，比如积极治疗糖尿病、肝脏疾病、感染等容易导致昏迷的一些原发性疾病。在患者萎靡、反应迟钝、意识有点不清的早期及时就诊；糖尿病患者用降糖药的，需备血糖仪，尽早发现识别低血糖昏迷。昏迷患者居家照顾需要注意什么？昏迷患者的日常护理，主要包括以下几个注意事项：营养照顾：医生一般会给予昏迷患者鼻胃管、鼻空肠管甚至是胃造瘘等为患者提供营养支持。患者家属需要了解正确的喂养方式，比如：如何喂食、如何维护导管等。昏迷患者由于咽反射减弱或消失，在鼻饲饮食中一定要缓慢进行，避免食物反流，导致患者窒息。在喂养时最好抬高床头，观察有无腹胀、咳嗽、便秘、营养不良等情况，及时咨询社区或家庭医生指导喂养。括约肌控制：医生可能会使用导尿管、外借套袋或吸收护垫等，避免长期留置导尿管的并发症（尿道内感染、出血、结石等），家属应该注意患者的排尿情况，如果发现异常，应该及时找医生处理。畸形的预防和肌张力的控制：大多数昏迷患者都会出现肢体的畸形、痉挛或萎缩，医生会针对性的给予药物治疗，家属应该积极配合。此外，还可以帮患者活动按摩肢体（还能预防腿上静脉长血栓）、手部握球保持手腕伸展、足部垫软物等保持足背伸预防踝关节挛缩导致足下垂等。帮助患者改变体位：家属可以经常帮助患者站立及坐起可以减轻患者的肌肉痉挛，比如坐姿或站立，还可以起到一定的唤醒作用，增加患者醒来的机会。定期帮患者翻身，避免某处皮肤压迫太久出现坏死。预防感染：良好的口腔卫生可以帮助患者预防肺部感染，因此家属应该每日用棉球沾水（或者用一些口腔护理液）帮助患者清理口腔[3]。同时，因为昏迷患者长期卧床很容易并发肺部感染，像这种情况，在日常护理中要勤翻身、拍背，一般 1～2 个小时就要进行翻身、拍背一次。如果并发了肺部感染，必要时还要予以适当的抗生素治疗。防止血栓形成：因为昏迷患者长期制动所以很容易生成血栓，如果下肢静脉血栓脱落则可能会导致肺栓塞，危及生命，所以昏迷患者平时要注意血栓形成的预防性治疗，比如予以足底气压泵按摩治疗，必要时予以抗凝药物预防治疗。
结核性脑膜炎
结核性脑膜炎是什么？结核性脑膜炎，是指结核杆菌引起的脑膜非化脓性炎症，是结核杆菌引起的最常见中枢神经系统炎症。临床主要表现为结核中毒症状（如低热、夜间盗汗、乏力、食欲减退等）、脑膜炎症状（头痛、发热、恶性呕吐、脑膜刺激征）、颅高压或脑实质损害表现。临床症状轻重不一，严重可危及生命。由于目前结核杆菌的耐药性明显，该病的治疗存在困难。结核性脑膜炎常见吗？常见。该病各个人群均可发病，高危人群但经常接触结核传染源者、艾滋病患者、酒精中毒和营养不良者、流浪者、老年人、婴幼儿、青少年、长期用皮质类固醇治疗患者、器官移植长期应用免疫抑制剤患者等为疾病的高危人群。另外，正在接受抗结核治疗的肺结核、肠结核等患者也可能由于抗结核药物疗效不足、患者不充分配合、结核菌产生耐药性或失去最佳治疗时机等继发结核性脑膜炎。
结核性脑膜炎常是如何发展的？结核性脑膜炎从婴幼儿至老年人均可发病，青少年最多，有易感因素者更常见。该病多亚急性或慢性起病，初时患者可有低热（一般不超过 38.5 ℃）、夜间睡眠中出汗（即盗汗）、自感乏力、食欲减退等结核中毒症状，病情逐渐发展出现明显脑膜炎及脑实质损害表现，该病的病程持续时间较长。结核性脑膜炎有哪些表现？脑膜炎症状：患者早期即可出现脑膜炎损害表现，常见的有发热、不同程度的头痛、恶心、呕吐，此时医师进行检查可发现脑膜刺激征阳性。颅内压增高症状：结核性脑膜炎患者常见颅内压增高症状，早期轻中度，晚期重度，患者可出现明显的头痛、恶心呕吐，眼底镜检查可发现视乳头水肿等典型表现，严重时可出现痫性发作及心率、呼吸减慢、血压升高（Cushing 反应）。脑实质损害：结核性脑膜炎早期未及时恰当治疗，发病 4～8 周常出现脑实质损害表现，这时被称为结核性脑膜脑炎，可表现为精神萎靡、淡漠、精神行为异常、谵妄等各种精神症状，还可出现认知障碍、抽搐、昏迷、肢体无力、二便障碍等。颅神经损害：晚期结核性脑膜炎可因炎性渗出物黏连致多组颅神经损害，患者可表现为眼球各方向活动障碍、双眼球瞳孔不一致、视物成双、视力模糊、口角歪斜等。儿童与老年人的结核性脑膜炎临床表现相对于成人各有特点。结核性脑膜炎可引起哪些疾病？结核性脑膜炎的并发症很多，主要包括：感染所致脑损害严重继发癫痫、认知障碍；累及血管引起结核性血管炎；晚期颅底黏连明显导致梗阻性脑积水；疾病及药物均可能导致肝肾功损害、电解质紊乱、水盐平衡失调等。
结核性脑膜炎的病因是什么？结核性脑膜炎是有结核分枝杆菌通过血液传播进脑膜种植，进而增生、扩散，逐渐造成中枢神经系统感染，少见情况下结核菌还可从颅骨或脊椎骨结核病灶直接破入颅内或椎管内引发感染。
结核性脑膜炎怎么诊断？一般医生根据患者患肺结核或其他部位结核病史或接触史，存在头痛、呕吐和脑膜刺激征，腰穿脑脊液有特征性改变等可怀疑结核性脑膜炎，确诊需要脑脊液抗酸染色或结核菌培养查及结核杆菌，但阳性率低。近来新的医疗技术包括检测结核杆菌 DNA 及 T-SPOT 等方法，敏感性及特异性均较高。结核性脑膜炎患者需要做哪些检查？为什么？血液学检查（如血常规、肝肾功、结核抗体、结核感染T细胞等）：明确体内有无明显炎症反应、评估用药安全性及筛查有无系统性结核感染证据。PPD 皮试：寻找结核感染证据。腰椎穿刺：重要的辅助检查，评估颅高压严重程度，同时脑脊液标本进行化验可辅助鉴别结核性脑膜炎与其他脑膜炎，还可进行微生物学或其他特异性检查帮助确诊。应特别注意，病程晚期脊髓蛛网膜炎和粘连引起椎管狭窄时，腰穿压力可反而降低，甚至无脑脊液流出。头 CT 或 MRI，必要时 MRA 与增强核磁：评估有无脑实质损害、脑积水、血管病变等。胸部 CT：筛查肺结核。结核性脑膜炎的腰椎穿刺检查有什么注意事项？腰椎穿刺是一项常见的临床有创性操作，操作前患者需要充分了解操作的必要性、流程及相关风险，签署知情同意书。操作进行过程中患者需保持侧卧、弯曲颈部、抱膝姿势，不能随意变换姿势，过程中由于会进行局部麻醉，因此疼痛度一般不高，但可能会有酸胀等不适感。操作的时间根据进针顺利程度及目的不同而不一，若仅为留取脑脊液标本化验，顺利情况下一般 10～20 分钟可完成。操作结束后患者需平卧（不能枕枕头）至少 6 小时。部分患者会有腰穿后的低颅压头痛，通常经过补液、平卧休息等可逐渐好转。结核性脑膜炎需要与哪些情况鉴别？轻型或早期结核性脑膜炎与病毒性脑膜炎、自身免疫性脑膜炎、脑膜癌病等相鉴别，中晚期结核性脑膜炎需与真菌性脑膜炎、化脓性脑膜炎及脑膜癌病等相鉴别。
结核性脑膜炎要去看哪个科？神经内科、感染科。结核性脑膜炎需要住院吗？通常需要。结核性脑膜炎如何治疗？结核性脑膜炎的治疗包括如下几方面：抗结核药物治疗：高度怀疑结核性脑膜炎时，只要没有药物使用禁忌，就应及时治疗，治疗要遵循早期给药、合理选药、联合用药及系统治疗原则。抗结核药物常用的包括异烟肼、利福平、吡嗪酰胺、乙胺丁醇、链霉素，目前还有一些二线药物如利福喷丁、氧氟沙星等。通常需要三种/四种抗结核药物联合，总体治疗疗程为 18～24 个月。皮质类固醇：对病情严重、颅底黏连、抗结合治疗后病情加重及合并结核瘤者，在充足抗结核药治疗基础上宜加用皮质类固醇治疗。鞘内注射：重症结核性脑膜炎患者在全身用药的同时可辅助椎管内注射药物。其他对症支持治疗：如颅高压者使用脱水剂、为此水盐电解质平衡，保护肝肾功能等。结核性脑膜炎能治好吗？结核性脑膜炎的预后与患者病情、抗结核治疗迟早和患者自身因素等有关，早期诊断和合理治疗有利于患者预后良好。然而，目前结核菌越来越普遍的耐药性增加了治疗困难。
结核性脑膜炎患者在饮食上要注意什么？多食优质蛋白、维生素丰富、易消化的食物，尽量减少辛辣刺激性食物。结核性脑膜炎患者在生活上要注意什么？轻症患者可正常生活，注意多休息，避免受凉感染，避免过度劳累，戒烟戒酒。中重度患者大多需卧床休息，加强营养。由于结核治疗周期长，患者需注意调节心情，维持积极的良好心态。结核性脑膜炎需要复查吗？怎么复查？需要，一般需要复查腰穿及头颅影像学。
结核性脑膜炎可以预防吗？结核性脑膜炎的发病多在高危人群中且多有受凉、劳累、感染等多种诱因下可出现，因此避免无防护的接触具有传染性的结核病人，避免上述诱因等可减少发作概率。
酒精过敏
酒精过敏是什么病？酒精过敏（Alcohol interaction），准确的说应该称之为「酒精不耐受（Alcohol intolerance）」。它属于食物不耐受的一种，因为身体中缺乏参与酒精（又称乙醇）代谢的一种酶——乙醛脱氢酶，使乙醇的代谢产物——乙醛在体内蓄积，对全身血管、神经、肌肉组织等产生刺激甚至毒性损伤而引发的一系列不良反应。常见表现为皮肤潮红、皮疹、皮肤瘙痒，部分人还可出现心慌、胸闷、恶心、呕吐、腹泻等。酒精不耐受反应的严重程度与酒精的摄入量相关，进入身体内的量越大、反应越严重。这种不耐受由基因决定，无法改变，且具有一定的遗传性。酒精过敏是过敏反应吗？过敏反应指的是由抗原（常为大分子物质如蛋白质）引起机体免疫系统产生特异性免疫应答而造成的病理反应，大多与接触抗原的数量或剂量无关，少量接触即可发生过敏反应，甚至极少量就可引起严重的过敏性休克。而酒精（乙醇）及其代谢产物乙醛为小分子的化学物质，对机体组织产生的不良反应与摄入量有关，饮酒越多、不良反应越严重。因此，我们常说的酒精「过敏」在此指的是广义的「敏感」，属于酒精不耐受，而不是过敏反应（即变态反应）。为规范称呼，下面统一用医学术语「酒精不耐受」指代「酒精过敏」，不用俗称「酒精过敏」一词。
酒精过敏有哪些常见表现？酒精不耐受的表现与饮酒的量和速度有关。最常见为皮肤表现，可出现面部、颈部或全身皮肤潮红、皮疹及瘙痒，部分人会产生头晕、头痛、恶心等不适。酒精过敏是怎么发展的？乙醇（即酒精）进入人体后，少量通过汗液排出，大部分进入肝脏经乙醇脱氢酶代谢为乙醛，乙醛再由乙醛脱氢酶代谢为乙酸，乙酸进入三羧酸循环最终代谢为水和二氧化碳排出体外。当机体乙醛脱氢酶缺乏或功能低下时，大量的乙醛无法进一步代谢、从而产生蓄积。大量的乙醛可对全身的血管神经组织产生毒性作用，引发皮肤、消化、神经、循环各系统的多种不良反应。酒精过敏会造成哪些严重后果？少量的乙醛可随时间在体内逐步代谢。但随着饮酒量的增加或短期内大量快速饮酒，导致体内乙醛逐渐蓄积或急剧升高，可出现剧烈呕吐、心动过速、呼吸困难、意识模糊，甚至血压下降、休克等危及生命。
酒精过敏病因有哪些？引起酒精不耐受的唯一病因就是酒精进入人体，最常见的方式就是饮酒。酒精过敏常见于哪些人？最易发生酒精不耐受（酒精过敏）的人就是日常酒量不佳或饮酒面红的人。这种人大都存在乙醛脱氢酶数量缺乏或功能下降，饮酒后不能很好的代谢乙醛，因此少量饮酒即可因乙醛在体内堆积而出现皮肤潮红、头晕、恶心等反应。还有一种情况，日常酒量还不错的人在短时间内、快速、大量饮酒后，酒精代谢产生的乙醛超过了自身乙醛脱氢酶处理乙醛的最快速度，也可造成乙醛在体内快速蓄积，引起不良反应。酒精过敏会遗传吗？酒精不耐受具有遗传性。这类人的染色体上编码生成乙醛脱氢酶的基因存在碱基突变，使乙醛脱氢酶代谢乙醛的活性基本丧失，少量饮酒即可出现因乙醛无法快速分解而产生蓄积。有研究发现，亚洲（尤其是东亚）大概有 1/5～1/3 的人群存在这种基因突变，且可随常染色体遗传给后代。因此，父母酒量不佳，子女也很大概率出现酒精不耐受。
酒精过敏如何判断？饮酒后出现面红、头晕、恶心等不适，且随着饮酒量的增加出现更多更严重的各种不舒服，即可确定存在酒精不耐受。酒精过敏需要做什么检查确诊？一般可以通过饮酒史和症状临床确诊，不需要其它检查。如果有需要鉴别其它过敏的情况，除了进行身体检查外，医生可能还会要求进行以下检查：过敏原皮肤点刺试验。皮肤测试可以确定是否存在酒精饮料中的某些成分过敏，例如啤酒中的谷物。验血。血液检查可以通过检查血液中的过敏型抗体（称为免疫球蛋白 E 抗体）的数量来衡量您的免疫系统对特定物质的反应。不过这些测试准确性不高，一般在排查复杂的过敏时可以用来参考。酒精过敏容易和哪些疾病混淆？酒精不耐受有可能与真正的食物过敏同时发生。因为大部分人会在饮酒的时候进餐，若对某种食物过敏的人进食了过敏原（如鸡蛋、海鲜中的某种蛋白质），酒精及乙醛的刺激可以让过敏反应更容易发生，且过敏表现可能会被饮酒的反应掩盖或忽视，难以区分。当「过敏」症状导致明显的不适，或无法判断具体是什么「过敏」时，咨询医生是一个合适的选择。
酒精过敏要去看哪个科？酒精不耐受的根源是饮酒后体内的乙醛蓄积。轻微的可以自行消退，不需要特殊处理，必要时普通内科就诊；如出现皮疹，也可就诊于皮肤科；严重的乙醛中毒，导致呼吸、精神和行为方面的异常时，需立即急诊科就诊。酒精过敏怎么治疗？避免酒精不耐受症状的唯一方法是避免进食酒精或酒精成分的饮料等。对于轻微反应，组胺药可能有助于减轻症状，例如瘙痒或荨麻疹。有些声称可以解酒保肝、增加酒量的药物都是虚假宣传，没有科学研究证实其确切的疗效。此外，酒精不耐受其实是一种保护性反应。因其根源在于这类人饮酒后体内的乙醛不能被很好的代谢掉，所以身体通过一系列的不良反应来提醒并阻止这类人摄入更多的酒精，从而避免乙醛对组织器官的毒性作用。酒精过敏能根治吗？酒精不耐受是一种由基因决定的个人体质，重在预防，无法根治。
酒精过敏有什么护理注意事项？如果自身存在酒精不耐受的情况，建议平时尽量回避饮酒或含酒精的食品制品。若喝酒出现酒精不耐受症状后，除了停止饮酒以外，应有人陪同以观察症状变化；可多饮水以稀释血液中的乙醛浓度，减轻乙醛对机体的刺激。伴有呕吐者，不要平躺，尽量侧卧，避免呕吐物窒息。
酒精过敏怎么预防？不喝酒就是最好的预防酒精不耐受方式，同时也有利于身体健康。如果因为某些原因不得不喝酒时，建议：1. 不要空腹饮酒。空腹时酒精经消化道吸收入血的速度较快，相应的产生乙醛的速度也较快。食物主要在小肠吸收，适当进食可减缓胃内容物排入小肠的速度，也就减慢了酒精的吸收。2. 建议饮酒前喝杯牛奶。牛奶可以在胃壁形成一层保护膜，保护胃黏膜的同时起到延缓酒精的吸收。3. 减慢饮酒速度。短时快速饮酒后，乙醇可迅速吸收入血，代谢出大量的乙醛。当乙醛的生成速度大于代谢速度，就会出现乙醛蓄积。反之，缓慢饮酒可以给身体充分的时间去把乙醛代谢掉，从而减轻这一系列不良反应。酒精过敏的人可以通过长期饮酒来「锻炼」酒量、减轻「过敏」吗？酒精不耐受是由基因决定的，无论进行何种干预都不可能改变一个人的基因。有些人长期饮酒后似乎酒量提升了，饮酒后的不良反应也减少了，这是因为人体有一定的适应环境的能力。虽然身体可以逐渐耐受了高水平乙醛引起的不适反应，但乙醛对身体造成的毒害作用仍然存在，长期可致癌。
吉兰-巴雷综合征
吉兰-巴雷综合征是什么病？吉兰-巴雷综合征, 也称作「急性炎症性脱髓鞘性多发性神经根神经病」, 是一种自身免疫介导的周围神经病，主要损害支配面部、四肢和躯干的神经。主要症状为四肢对称性无力，也可累及呼吸肌，出现呼吸费力。累及脑神经可以出现面瘫，喝水呛咳。有的病人出现麻木、刺痛的感觉异常。目前吉兰-巴雷综合征的确切病因并不完全清楚，可能与感染或接种疫苗后继发的免疫反应有关。大部分人经过积极治疗后可以有明显的好转，除了一些病情比较严重的。吉兰-巴雷综合征常见吗？吉兰-巴雷综合征在欧洲的发病率是 1.2～1.9 / 10 万（每 10 万人中有少于 2 个人会发病），在全世界的发病率是 0.6～4 / 10 万（每 10 万人有 0.6～4 个人发病），地区不同、发病率不一样。而在中国，成年人的发病率为 0.66 / 10 万（每 10 万人中少于 1 人发病），发病率并不高。吉兰-巴雷综合征应该看什么科？神经内科，严重的、发病快的应该去急诊。
吉兰-巴雷综合征有些什么样的表现？会瘫痪吗？起病前 1～4 周可有上呼吸道症状（如：鼻塞、流涕、咳嗽等）或胃肠道感染症状（如：腹痛、腹泻、恶心、呕吐等）。首先出现的症状通常是：双侧手脚对称出现的乏力感和力气变小, 表现为走路、爬楼梯等运动困难，需要搀扶，手拿东西困难等，严重的人可以出现瘫痪的表现。也有部分的人会出现眼球不能转动，导致看东西时一个看成两个，医学上称为「复视」或者「视物重影」。眼睛、嘴巴闭不紧，说话漏气、含糊不清、吃东西容易呛到。除此之外，如果是支配呼吸活动肌肉的神经受到损害，会出现胸闷、透不过气的感觉，严重的会因为无法呼吸而危及生命。其次，很多患者会出现四肢的感觉异常，可以是感到麻木，又或者是对感觉尤其是痛觉过度的敏感，轻微的刺激就感觉比较严重的疼痛，医学上称为「痛觉过敏」。这种感觉的分布通常在手或脚末端开始向靠近躯干的另一端发展，分布范围就像戴上的手套和袜子一样。部分人会有多汗、皮肤潮红、手脚肿胀、心跳过快 / 过慢、血压调节障碍（可以是血压过高或过低，血压过低可能表现为：突然从座位上站起来的时候，不能有效地自我调节，导致血压过低，供血不能顺利到达位置较高的脑部，眼前发黑甚至晕倒），一小部分人会出现排大小便困难。吉兰-巴雷综合征会转变成癌症吗？单纯的吉兰-巴雷综合征与癌症无关。但是有一些癌症（如：小细胞肺癌）会引起与吉兰-巴雷综合征相类似的表现，这种情况比较少见。
吉兰-巴雷综合征是由哪些原因引起的？目前吉兰-巴雷综合征的确切病因并不完全清楚，很多研究认为与这些有关:呼吸道感染和（或）胃肠道感染，目前比较公认的是空肠弯曲菌感染，感染空肠弯曲菌可以引起自身免疫系统功能紊乱，进而出现相应的症状。也有一部分的吉兰-巴雷综合征出现在接种疫苗以后，可能也和自身免疫功能紊乱有关系。这种情况发生机会非常小，也没有确实的证据证明是疫苗所致。所以，不需要为了这个担心而不打疫苗。吉兰-巴雷综合征常见于哪些人？男性比女性更容易出现吉兰-巴雷综合征，比例是 1.5:1。吉兰-巴雷综合征会传染吗？吉兰-巴雷综合征虽然可能和空肠弯曲菌的感染有关，但是并不会传染。吉兰-巴雷综合征会遗传吗？吉兰-巴雷综合征是不会遗传的。
吉兰-巴雷综合征需要做哪些检查来诊断？可以做以下检查帮助确诊：血液检查：因为吉兰-巴雷综合征和自身的免疫系统调节紊乱有关，所以可以进行针对髓鞘抗体的检查：GM1 和 GQ1b 检查，这个检查的结果仅供参考，阳性结果可以增加医生对该疾病诊断的信心。腰椎穿刺术：取脊髓内脑脊液检查。对明确病变性质有重要的作用，并且排除细菌、寄生虫等感染，有利于帮助医生进行诊断。主要检查指标有：颅内压、白细胞分类计数、蛋白定量、葡萄糖、氯化物水平、寡克隆带和 IgG 指数。一般而言，吉兰-巴雷综合征患者在发病后 10～14 天可以出现脑脊液蛋白升高，但是脑脊液白细胞却是正常的，医学上称为「蛋白细胞分离」。具体的检查结果与疾病进展的时期、腰穿时操作技术和检查实验室的质量控制有关，需经过专业临床医生的综合分析才能做出正确的判断，切勿断章取义。肌电图检查：是吉兰-巴雷综合征诊断的重要依据之一，原则上一旦发病，应当尽早进行肌电图检查，以明确是不是真的有神经的损害。神经活检：这项检查是有创性的，个别医院可以做。检查主要是取脚踝上的一小段神经，如果有髓鞘脱失的表现，则更加支持吉兰-巴雷综合征的诊断。正确的诊断才对治疗有帮助，因此，应该尽量配合医生做相关的检查。吉兰-巴雷综合征检查时要注意什么？血液相关抗体的检查：无特殊注意事项，不需要空腹检查。做腰椎穿刺术时，要注意：进行穿刺术前：应保持侧卧、双腿屈曲、头低下，背向后突起，像「弓着腰的虾」一样的姿势，有助于提高穿刺的成功率。穿刺过程中不能乱动，否则可能导致损伤。穿刺后应平躺 6 小时，防止头痛，叮嘱患者多饮水，减轻头痛发生的概率。做肌电图检查时，需要注意要检查前一天最好要洗澡，检查时穿比较宽松的衣服和裤子，不要佩戴戒指、手表、手链、脚链等饰品。进行神经活检时要注意：活检前建议洗澡，活检后注意观察伤口有没有裂开，有没有化脓感染等情况，一旦出现这种情况的话要及时通知医生。
吉兰-巴雷综合征需要住院吗？一般来说都起病比较急，需要住院。吉兰-巴雷综合征能够完全治好吗？积极治疗会留下后遗症吗？大部分人经过积极治疗后可以有明显的好转，除了一些病情比较严重的。吉兰-巴雷综合征如果不治疗，会有哪些严重后果？可能会遗留神经功能损害，如手脚麻木、无力、眼球活动困难，严重的会因为呼吸肌无力引起死亡。吉兰-巴雷综合征的治疗方式有哪些？针对病因治疗：静脉输注丙种球蛋白（免疫球蛋白）。血浆置换糖皮质激素治疗针对症状治疗：有吃东西容易呛到或者是吞食物困难的人建议插胃管，有利于更好地进食补充营养。有小便困难的可以插导尿管。双脚一点也不能动的人建议穿弹力袜防止下肢深静脉血栓形成，这有助于预防更加致命的肺血管栓塞。呼吸困难的人应当监测血液中的氧气含量情况，必要的时候应该及时地气管插管，用呼吸机帮助呼吸。吉兰-巴雷综合征病的免疫球蛋白治疗是怎样的？静脉滴注免疫球蛋白（又称为「丙种球蛋白」），用于清除自身里面针对髓鞘（神经这条「电线」的保护层「电线皮」）的抗体（即：身体内攻击自己组织器官的「坏因子」）。通常需要连续使用 5 天。注意：应当尽早使用，免疫球蛋白的疗效在使用后 2～3 个月内均能发挥作用。此外有些医生会根据自己多年的临床经验使用不同的剂量和时间，以上仅供参考。吉兰-巴雷综合征的血浆置换治疗是怎样的？一般来说，血浆置换和使用免疫球蛋白治疗是等效治疗，即：使用免疫球蛋白后可以不用血浆置换，二者择其一。但是部分病情十分严重或者使用其中一种后效果不明显的患者，可以换用另一种方法。血浆置换：基本过程是通过一部机器将血浆中的有害成分过滤出来。一般每周两次，4～6 次为一个疗程，通常情况下一个疗程后症状就可以明显缓解，但是一些病情比较重的可能要增加疗程。需要注意的是：合并有严重的感染、心律失常、心功能不全或存在凝血功能障碍的人常常是不适合做血浆置换的，具体的实施由临床医生决定。吉兰-巴雷综合征需要做手术吗？手术不能治疗本病。某些手术治疗可以有一些帮助，比如需要长期使用呼吸机、适合气管切开术时，应考虑手术。吉兰-巴雷综合征住院期间，出现什么情况应该通知医生护士来看？出现以下情况应通知医生：病情加重：原有的症状加重或者出现新的症状。药物治疗期间出现不良反应，如：过敏、恶心、呕吐等。出现呼吸困难，喘不过气或者已经神志不清应该立即通知医生。吉兰-巴雷综合征在家治疗用药过程要留意什么情况？如果有使用激素的人应该注意有没有胃部不适、骨质疏松和肥胖等现象。吉兰-巴雷综合征的治疗用药过程中要经常复诊看医生吗？如果有长期使用激素或者是病情加重的情况需要复诊医生。吉兰-巴雷综合征治好后还需要经常看医生吗？如果没有新的病情出现或者是症状恶化，可以不就诊。吉兰-巴雷综合征治好后会有后遗症吗？怎样护理？一些病情较重的人会遗留后遗症，比如手脚力气不够好，手脚麻木等。护理上应当注意防止摔倒，吃东西时防止被呛到。吉兰-巴雷综合征治好后还会复发吗？大部分人是不会复发的。吉兰-巴雷综合征到底治好没治好应该如何判断？观察力气、感觉是不是有好转。复查肌电图看看神经损害是不是比发病的时候减轻。
吉兰-巴雷综合征会影响生育功能吗？目前并不认为吉兰-巴雷综合征和生育有直接的关系。吉兰-巴雷综合征患者在饮食上应该注意什么？有禁忌吗？目前没有关于吉兰-巴雷综合征饮食的特殊建议，没有明确的饮食禁忌。均衡营养饮食即可。吉兰-巴雷综合征患者如何锻炼身体？后期怎么做康复？适量运动，主要针对患病的肢体，如下肢无力增加下肢锻炼，手部无力针对手部活动进行康复锻炼。吉兰-巴雷综合征患者在生活上应该注意什么？发病前避免感冒，腹泻，多锻炼，增加抵抗力，一旦发病或者病情加重及时就诊。
吉兰-巴雷综合征可以预防吗？因为吉兰-巴雷综合征的病因还不是十分的明确，因此并没有行之有效的预防措施。
结节性多动脉炎
结节性多动脉炎是什么病？结节性多动脉炎（PAN）是一种系统性坏死性血管炎，它一般累及中等大小的肌性动脉，与其他形式的系统性血管炎不同，并不累及静脉。区别于显微镜下多血管炎（MPA），结节性多动脉炎与抗中性粒细胞胞浆抗体（ANCA）的存在无关。
结节性多动脉炎有什么表现？患者常伴有全身症状，如疲劳、体重减轻、无力、发热、关节痛等，以及多系统受累，如皮损、高血压、肾功能不全、神经功能障碍、腹痛等。结节性多动脉炎死亡的可能性有多大？如果不进行治疗，结节性多动脉炎的患者死亡率很高。接受治疗后，生存情况能得到很大程度改善，5 年生存率约为 80%，其中合并肝炎感染的生存率低于无感染者，器官受累少的患者生存率较高。结节性多动脉炎会引起哪些疾病？该病的并发症很多，根据累及不同脏器动脉，可有不同并发症。累及心脏血管、肺血管和腹腔动脉时，严重时可危及生命。结节性多动脉炎会不会影响生育？一般疾病本身较少影响生育。药物治疗中，糖皮质激素对生育的影响不少。治疗后停药，可恢复。结节性多动脉炎患者伴有乙肝时，对治疗或疾病发展有影响吗？乙肝增加结节性多动脉炎发生的风险。由于治疗结节性多动脉炎时需要用到激素和免疫抑制剂，这会导致乙肝病毒复制活跃而损伤身体，因此需要治疗乙肝来避免爆发性乙肝等风险。
结节性多动脉炎是什么原因引起的？目前对结节性多动脉炎的发病了解不多。大多数结节性多动脉炎病例是特发性的，没有明确病因。但是乙型肝炎病毒感染、丙型肝炎病毒感染和某种白血病，在部分病例的发病中起到重要作用，这些病例称为继发性结节性多动脉炎。结节性多动脉炎会遗传吗？目前还没有证据显示，此病具有遗传倾向。结节性多动脉炎会发生在儿童/年轻人身上吗？结节性多动脉炎可以发生在儿童和年轻人身上。实际上，该病跟很多血管炎不一样，有相对年轻化趋势。结节性多动脉炎常见于哪些人？中老年人好发，其发病率随着年龄增加而升高，在 50～59 岁患者中达到高峰。
结节性多动脉炎需要做什么检查？常规检查包括：体格检查：寻找皮肤表现，是否存在运动无力（如足下垂或腕下垂），或感觉丧失。仔细的体格检查有助于确定血管病变的程度、受累器官的分布和其他疾病的存在。辅助检查：血清肌酐、肌酶浓度，肝功能检查，肝炎（HBV 和 HCV）血清学检查，免疫系列，血沉（ESR），类风湿因子（RF），抗中性粒细胞胞浆抗体（ANCA），尿液分析等。此外，查胸片用于排除其他疾病，特别是易于累及肺脏的其他类型血管炎；即使没有心脏症状，也可进行基线心电图检查；进行血培养，以排除血流感染。基本实验室检查有助于查明受累器官的范围及它们的受累程度。活检：由于这种疾病相对少见，且治疗可能引起严重不良反应，应尽可能通过活检证实诊断。结节性多动脉炎易与哪些疾病混淆？结节性多动脉炎的鉴别诊断范围较广，具体包括：感染性心内膜炎、HBV 或 HCV 感染、HIV 感染等；非感染性疾病，特别是可能引起广泛动脉栓塞、血栓形成或血管痉挛的疾病，如动脉粥样硬化、左心房粘液瘤、恶性高血压、某些发育不良或中毒等。这些疾病不适合进行免疫抑制治疗，需格外注意鉴别。其他系统性血管炎，如肉芽肿性多血管炎（Wegener 肉芽肿）、显微镜下多血管炎（MPA）、过敏性紫癜（IgA 血管炎）、药物诱发的血管炎、继发于结缔组织病（如系统性红斑狼疮、类风湿关节炎）的血管炎等。
结节性多动脉炎一般去看哪个科？风湿免疫科。结节性多动脉炎怎么治疗？结节性多动脉炎要治疗多久？治疗前要先对病情进行评估，轻度疾病，指存在全身症状、关节炎、贫血和皮损，但肾功能正常且没有显著心脏表现、神经系统、胃肠道表现，不伴肝炎。初始治疗糖皮质激素口服，持续 4 周；如果症状消退，无新疾病表现及其他动脉病变的进展，可逐渐缓慢减量。约 6～8 个月后，停用糖皮质激素。中度至重度疾病，存在肾功能不全、继发于血管炎的新发高血压或高血压加重、有症状的动脉狭窄、动脉瘤或任何缺血性疾病（如肢体、心脏、胃肠道及中枢神经系统缺血）。静脉给药进行初始糖皮质激素治疗，之后采用口服泼尼松治疗。同时使用环磷酰胺冲击治疗，至少持续 4 个月，不超过 12 个月，直到病情实现稳定缓解。难治性疾病，少数情况下，患者可能对糖皮质激素和环磷酰胺治疗的反应不充分。对于中重度患者，如果在糖皮质激素和环磷酰胺治疗 2～3 个月后病情持续或加重，我们采用糖皮质激素冲击治疗，之后给予泼尼松口服，并将环磷酰胺换为其他免疫抑制剂。合并乙型肝炎或丙型肝炎病毒感染，轻度患者使用抗病毒药物进行初始治疗，不使用免疫抑制药物；中重度患者建议抗病毒药物治疗同时，进行糖皮质激素和免疫抑制剂治疗。结节性多动脉炎患者需要吃什么药？结节性多动脉炎患者吃的药物有什么常见副作用？主要是糖皮质激素和免疫抑制剂（如环磷酰胺）。糖皮质激素：皮肤变薄和紫癜；股骨头坏死；类库欣特征（体脂重新分布为躯干性肥胖、水牛背和满月脸、体重增加）；眼部异常；缺血性心脏病和心力衰竭等风险增加；血糖调节异常（影响胰岛素功能）；血脂异常；胃肠道表现，如胃炎、溃疡形成和消化道出血；促进液体潴留，对于有心脏或肾脏基础疾病患者增加液体负担；血压升高；女性月经不规则，也可降低男性和女性的生育力；妊娠女性可能增加子代发育异常的风险等；可诱发精神症状和认知症状；感染风险增加。环磷酰胺：可能引起出血性心肌坏死；可见肺纤维化，代谢产物丙烯醛可以引起泌尿系统疾病；可导致中至重度免疫抑制；有肝毒性，引起肝功能损害；骨髓抑制，严重程度与使用剂量相关；可有皮肤表现，如皮肤及指甲色素沉着、黏膜溃疡、荨麻疹、脱发、药物性皮炎等。结节性多动脉炎患者需要复查吗？多长时间复查一次？在治疗的初始阶段，至少每月随访一次；治疗最初的两年内，至少每 3 个月随访一次。复查需进行常规体格检查及药物毒性的监测外，还应进行血清肌酐检测和尿液分析，评估肾功能。如果出现新的症状或表现，应立即就诊。结节性多动脉炎复发的可能性有多大？结节性多动脉炎相对不容易复发。但它仍需要一个相对长期的疗程，来控制病情。
结节性多动脉炎生活中应该注意什么？结节性多动脉炎没有特殊需要注意的地方，像其他人一样保持健康的生活方式即可。饮食上：注意多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天 300 mL 牛奶，避免缺钙；注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等；尽量不喝酒。除了饮食，也要注意：每天进行 30 分钟左右的运动，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量；每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。结节性多动脉炎对生育有影响吗？疾病本身对生育没有影响，但控制多动脉炎的药物可能会影响生育，或者对胎儿有影响。如果有生育计划，最好提前跟医生商定，在服用对生育没有影响的药物的情况下，控制好病情的发展，再怀孕。
结节性多动脉炎如何预防？目前大多数结节性多动脉炎病例是找不到明确病因的，可能和免疫系统的病变有关，所以很难预防。
焦虑障碍
焦虑障碍是什么？焦虑障碍是以焦虑情绪为主要临床表现，常伴有头晕、心悸和呼吸困难等自主神经功能紊乱和运动不安等症状的疾病，给患者带来一定的痛苦和社会功能下降。病因与个体的生物心理素质和生活环境有关。治疗方式有心理治疗和药物治疗。本病经过有效的系统治疗一年以上通常预后很好[1]。假如你被诊断为焦虑障碍，请一定要积极治疗；假如你的朋友或家人被诊断为焦虑障碍，请给予他们耐心、鼓励、关爱，不要对此不屑一顾，更不要责怪他/她为什么不能调节好自己的情绪。在临床上，精神科医生常用焦虑自评量表帮助患者评估焦虑程度，可以点击查看该量表：焦虑自评量表。焦虑障碍常见吗？常见。焦虑障碍是一般人群中最常见的精神疾病，门诊患者中患病率 15％～20％，即去医院精神科及相关门诊就诊的患者中，每百人就有 15 至 20 人患病[2]。焦虑障碍分为哪几类？国际疾病分类（ICD-10）将焦虑障碍分为：恐惧性焦虑障碍：根据恐惧对象的不同，可分为：社交恐惧：患者表现为对社交情境的恐惧，如不敢与人交谈、交谈时不敢与人对视、坐在最不起眼的位置等。广场恐惧：当离开家、处于人群中（如广场、商场等）或在不易离开的环境（如公交车、火车等）中就会焦虑，严重的患者仅仅是想到这些情形都会感到焦虑。特殊恐惧：患者为对某些具体的事物和场景很恐惧，如因害怕拔牙或口腔疾病治疗的不适感而不敢去口腔科治疗，害怕坐飞机、蜘蛛等。其他焦虑障碍：包括惊恐障碍、广泛性焦虑障碍、混合性焦虑和抑郁障碍。惊恐障碍：对突然发生的恐惧刺激表现为非常强烈的恐惧感和濒死感。并在发作一次后的一个月内时刻担心再次发作，总是感觉要大难临头。广泛性焦虑障碍：焦虑症状持续存在，时间超过六个月以上。混合性焦虑和抑郁障碍：患者表现为同时出现焦虑和抑郁的症状[1]。焦虑障碍中最常见的类型是什么？广泛性焦虑障碍（general anxiety disorder, GAD）是最常见的焦虑障碍[3]。焦虑障碍要去看哪个科？通常到精神心理科或神经内科就诊。
焦虑障碍有哪些常见表现？惊恐发作：也被称为急性焦虑发作，表现为心慌、心悸、出汗、发抖、头晕、呼吸困难、濒死感等，是一种突如其来的恐怖体验，持续时间不长于两小时，但一般数十分钟即缓解，此后可一直担心再次发作。广泛性焦虑障碍：患者症状通常长于六个月，表现为对许多事件或活动（例如工作或学校表现）感到持续过分地担心和焦虑，通常有坐立不安、易激动、易疲倦、注意力不集中、肌肉紧张和睡眠障碍等症状[1]。焦虑障碍会造成严重后果吗？焦虑障碍通常可能造成一定的社会功能受损，但患者自感痛苦难忍，有求治愿望。焦虑障碍患者会得抑郁症吗？会。临床中患者常同时患不同的焦虑障碍亚型（如同时患广泛性焦虑障碍和社交恐惧症），此外焦虑障碍患者也常同时患抑郁症[1]。
焦虑障碍是什么原因导致的？遗传；社会应激性事件，如离婚、失业、学习成绩差等；长期面临某种威胁；某些人格特质，如有完美主义倾向、内向、消极等[1]。焦虑障碍是因为「担心太多」才得的病吗？通俗地讲，广泛性焦虑患者的症状表现就是担心得太多，但此病的发生并不是简单地由于「担心太多」而得的，而是很多生物学、环境和诱因等共同地复杂交互的作用而得。焦虑障碍会遗传吗？有一定的遗传倾向，但遗传并不是决定性因素[2]。
焦虑障碍怎么诊断？需要做特殊检查吗？焦虑障碍需要精神科或心理科医生诊断。通常排除躯体疾病后，要到精神科做相关的量表检查，结合精神科医生的访谈，以确定精神科诊断。患者若有相应的躯体症状，可能先前往其他科室就诊，体格检查、抽血化验、影像学检查（B 超、CT 等）检查均没有发现器质性病变，则相应科室可能诊断为某器官的「神经官能症」，通常处理是开一些营养辅助等疗法的处置。很多时候，焦虑障碍患者会因为「病耻感」而不愿意去精神科或心理科就诊。事实上，出现难以克服的情绪问题并不是你的错，你有权利求助。焦虑障碍为什么要做量表检查？做量表检查有什么注意事项？精神科疾病很难通过化学检验和仪器检查来诊断，量表检查可以较客观地反应患者的精神心理状况，是诊断精神科疾病必不可少的手段。需要注意的是，患者在答题过程中不要撒谎，要如实回答量表里的问题。想了解量表完整内容的，可以点击这里：焦虑自评量表焦虑障碍容易和哪些疾病混淆？焦虑性障碍主要是需要与躯体形式障碍鉴别，两者都可能表现出躯体的症状，如出现打嗝、呕吐、恶心等，就怀疑自己胃肠道出现疾病，出现皮肤瘙痒、麻木感等就怀疑自己得了皮肤病。两者都会有明显的焦虑症状，但焦虑性障碍一般经过医生的检查，排除器质性的病变后，一般不会特别担心这些症状。但躯体形式障碍的患者，经检查排除器质性疾病后，会怀疑医生的诊断不准确，反复询问确定，或反复去不同医院就诊。焦虑障碍可以自己判断吗？患者自己很难判断具体情况，当出现身体不适时，应该去进行各项身体检查、生化检查以及影像排查等，如果未发现明显的身体疾病，或发现的身体疾病与自己感受到的症状不符，需要考虑焦虑性障碍，最好遵从医生的建议去精神心理科就诊。
焦虑障碍可以自愈吗？持续时间六个月以上的焦虑障碍，通常很难自愈，患者需要前往精神科就诊。当被诊断为焦虑障碍时，也许会感到难以接受，但无论如何，都请积极遵医嘱积极治疗，病情会好转的。焦虑障碍有哪些治疗方法？药物治疗：患者可适量服用抗焦虑和抗抑郁药物，如阿普唑仑、劳拉西泮、氯硝西泮等，需要注意的是，患者不可自行购买药物，一定要在专业医生的指导下用药。心理治疗：以治疗师访谈的形式进行，向患者解释疾病的相关信息，给予理解和指导，达到缓解症状的目的，注意一定要找有资质的正规心理治疗师进行治疗[2]。焦虑障碍需要治疗多久？药物治疗需巩固维持至少一年，有条件者需要配合后续定期心理治疗。焦虑障碍的治疗药物有哪些常见副作用？会不会对药物产生依赖？抗焦虑和抗抑郁药物最常见的副作用是恶心呕吐、胃肠不适，但通常情况下为一过性反应。苯二氮卓类可能轻度影响记忆力，服药期间患者不宜驾驶机动车辆，老年人要预防跌倒。此外，此类药物有一定的依赖性，不宜长期服用。焦虑障碍需要住院吗？通常单纯的焦虑患者不需要住院，只要坚持按医嘱服药，接受正规心理治疗，多数人预后较好。焦虑障碍能治好吗？会复发吗？一般能治好。按照医嘱坚持维持期服药，不要随意停药，待医生临床上诊断治愈后再行停药。一般不会复发，但有复发的可能。焦虑障碍需要复查吗？需要复查。必须按医生要求定期到精神科或心理科门诊复查，以便医生及时了解情况或调整治疗策略。
焦虑障碍患者在饮食上需要注意什么吗？没有特别要注意的，一日三餐规律，营养均衡搭配即可。焦虑障碍在生活中需要注意什么吗？不必给自己过分施加压力，保持心态平和；不要自行加药、减药、换药、停药；合理分配工作与休闲时间；适量运动，规律作息。焦虑障碍影响生育吗？焦虑障碍本身不影响生育，但治疗药物可能影响胎儿，因此备孕前需要先咨询医生，在医生的指导下停药。千万不要因为准备备孕、怀孕自行停药，可能会造成复发以及后续治疗更困难。焦虑障碍时，运动有帮助吗？适合什么样的运动？运动的帮助很大，运动可以转移患者的注意力，使患者紧绷的心情和身体得到放松。通常进行一些有氧运动和适度的力量运动很有帮助，比如快走、慢跑、骑行等。此外进行一些适度的体力劳动也有助于缓解患者的焦虑情绪，如拖地、洗碗、洗衣服等。焦虑障碍患者不愿去看精神科医生，怎么办？首先，患者家属不能对精神科或心理科疾病抱有偏见、误解，这会让患者感到难堪、痛苦，从而拒绝就医。然后，患者家属应该和患者多进行深入的沟通，给患者更多理解、温暖、支持。精神科疾病同其他科室的疾病一样，没什么丢人的。主流医学观点认为，精神科疾病本质上也是有其神经生物学基础的（比如脑、神经递质、内分泌激素出现了病变），只不过现在的医学水平还不足以将其检测出来而已。焦虑障碍患者的家人可以为他 / 她做些什么？对患者表示同情和理解，而不是嫌弃挖苦，提醒其按时服药，生活上予以积极的鼓励与支持。
焦虑障碍可以预防吗？怎么预防？避免过度紧张、劳累的生活和工作节奏；学会自我调节和处理不良情绪；适当参加运动及社交活动；若感觉身体有不适症状，及时前往医院就诊；防止复发，坚持到正规医疗机构坚持，听从医嘱按时服药，接受正规的心理治疗，均有助于降低复发风险。
结节性硬化症
结节性硬化症是什么？结节性硬化（Tuberous sclerosis,TSC），又称 Bourneville 病，是一种遗传性的神经皮肤综合征，可累及多个器官系统(如脑、眼、心脏、肺、肝、肾脏和皮肤)，临床表现差异较大。该病是常染色体显性遗传疾病(主要是 TSC1 或 TSC2 基因的突变所致)，临床表现最常见的为皮脂腺瘤、癫痫发作和智力减退，同时对脑、皮肤、心、肺、肾等器官危害较大，甚至危及生命。结节性硬化症患病人群多吗？不常见，该病在存活的新生儿中的发病率为 1/5 800，该病现已纳入国家卫生健康委员会等 5 部门联合制定的《第一批罕见病目录》。
结节性硬化症是如何发展的？结节性硬化是一种慢性进行性遗传疾病，不同患者有不同的疾病发展过程，临床差异很大。结节性硬化症的常见症状有哪些？多个器官出现多种良性肿瘤，包括颅脑、心脏、皮肤、眼、肾脏、口腔、肺和肝脏，同时，恶性肿瘤的风险也高。颅脑肿瘤常见星形细胞瘤、室管膜下结节等，还可继发癫痫与认知障碍，患者可能出现抽搐、记忆力下降、反应慢、学习障碍等；心脏最常见的为横纹肌瘤；肾脏最常见的为血管平滑肌脂肪瘤；肺部常见淋巴管平滑肌瘤；眼部表现可包括视网膜错构瘤、血管纤维瘤等；骨骼亦可受累出现骨质硬化，颅骨硬化症最为常见；严重时均可导致各脏器的功能不全，甚至危及生命。特征性皮肤病变，最常见的为色素减退斑（又名叶状白斑，常为椭圆形），还可出现血管纤维瘤（多长在面部）、指甲纤维瘤、鲨革样斑（多出现于躯干下份）、棕色纤维斑块（多见于额部）。即使同一家族结节性硬化患者，临床表型也可多种多样。
结节性硬化症是什么原因引起的？结节性硬化是一种常染色体显性遗传病，由于 TSC1 或 TSC2 基因突变引起的，TSC1 基因可编码一种称为错构瘤蛋白的蛋白质。该蛋白广泛表达于正常组织中，TSC2 基因可编码一种蛋白与错构瘤蛋白一起构成一种蛋白质复合物，缺乏该复合物可能导致 GTP 酶失活，可使细胞无法退出细胞周期，引起机体多部位异常增生。
结节性硬化症怎么判断？结节性硬化的诊断主要参照诊断标准，依据患者特征性临床表现，必要时结合基因检测确诊。2012 年国际结节性硬化综合征共识会议提示诊断标准如下：主要特征：面部血管瘤（≥3）或前额斑块；甲周纤维瘤（≥2）；色素脱失斑（≥3）；鲨革斑或多发胶原瘤；多发视网膜结节状错构瘤；脑皮质结构异常（≥3）；室管膜下结节；室管膜下巨细胞星形细胞瘤；心脏横纹肌瘤（单发或多发）；肺淋巴管肌瘤病；肾脏血管肌脂瘤（≥2）。次要特征：牙釉质多发性小凹（≥3）；口腔内纤维瘤（≥2）；非肾脏的错构瘤；视网膜色素缺失斑；「斑驳状」皮肤改变；多发肾囊肿。诊断标准：具有上述特征中 2 个主要特征，或 1 个主要特征加 2 个次要特征者可确诊；具有表中 1 个主要特征，或 1 个主要特征加 1 个次要特征，或 2 个（或以上）次要特征者为可能患者；基因检测发现 TSC1 或 TSC2 基因的致病性突变即可直接确诊，为独立诊断标准。结节性硬化症患者需要做哪些检查？结节性硬化症患者为什么要做这些检查？血液学检查（如血常规、肝肾功、心脏功能等）：明确体内脏器功能；头部 CT 或核磁共振，必要时 MRS 与增强核磁：评估有无脑部肿瘤、脑白质异常；脑电图：明确有无异常脑电波，筛查癫痫；认知功能与精神心理学评估：评估行为、智力以及神经精神表现；心脏彩超、肾脏核磁共振 MRI、肝脏影像学检查：筛查肿瘤；眼部检查：筛查有无视力影响及眼部肿瘤；骨密度或影像学检查：筛查有无骨质硬化；基因检测：明确诊断。
结节性硬化症应该去看哪个科？到神经内科就诊。结节性硬化症需要住院吗？通常不需要，除非疾病累及脏器引起了脏器功能不全或癫痫等急重症。结节性硬化症应该如何治疗？结节性硬化的治疗主要针对其神经系统和全身表现，需要定期监测各脏器功能及疾病变化，目前尚无可普遍应用的基因治疗方法。抗癫痫治疗：这是结节性硬化治疗最常见的方面，需要根据发病形式选择不同的抗癫痫药物，需要注意避免发作诱因（如兴奋性饮料、闪光刺激等）；改善认知与抗精神症状治疗：对于有明显认知障碍和孤独症等精神疾患这，需要尽早干预治疗；脑：对于室管膜下结节，当其产生脑积水的症状时，需外科手术切除；若为持续增大而无症状的室管膜下结节，可选择手术或雷帕霉素靶蛋白（mTOR）抑制剂治疗，需定期监测头 MRI。心脏：对于心脏血管肌脂瘤急性出血时可用血管栓塞及糖皮质激素治疗。若直径大于 3 cm 而无急性出血，应使用 mTOR 抑制剂作为一线治疗方案，防止其持续增长、出血；栓塞及糖皮质激素或保留肾脏的肿瘤切除术是可行的二线方案，同时需要定期监测心脏彩超及心电图。肺：对于无症状但有肺淋巴管肌瘤病危险因素的患者，每 5～10 年行 HRCT 检查。对于已诊断肺淋巴管肌瘤病的患者应每 2～3 年进行 HRCT 检查。对已被诊断的肺淋巴管肌瘤病患者或尚未诊断但有症状者，每年进行肺功能检查。肾脏：每 1～3 年进行腹部 MRI 检查及血压、肾功等检查。对于直径大于 3 cm 的无症状，生长性血管平滑肌脂肪瘤，目前推荐使用 mTOR 抑制剂治疗作为短期内最有效的一线治疗。皮肤和牙：每年行皮肤检查，监测新发或恶化的 TSC 相关病变。严重或复杂的病变可用手术、激光或局部 mTOR 抑制剂治疗。由对 TSC 诊断及治疗有经验的牙医进行牙科检查，每年 2 次。眼：有视网膜病变或新近出现眼部不适主诉的患者，需每年进行全面眼科、视力检查。服用氨己烯酸的患者应定期行眼科检查。结节性硬化症能治好吗？结节性硬化是一种遗传疾病，目前尚无针对基因的特效方法。
结节性硬化症患者在饮食上要注意什么？无特殊，健康饮食即可。对于有癫痫者，需注意避免咖啡、浓茶、红牛等兴奋性饮料。结节性硬化症患者在生活上要注意什么？一般无特殊，健康规律生活即可。对于有癫痫者，需要注意避免歌舞厅、游戏厅等闪光刺激，避免长时打游戏、玩手机，避免登高、独自游泳等危险运动；对于有精神疾患者，需要注意避免独自外出，家属需加强照料与陪护。结节性硬化症需要复查吗？结节性硬化者可能随时间逐渐出现各脏器肿瘤性病变，因此定期复查与监测各脏器功能十分重要，另外，对于儿童及青少年，还应在每个发育阶段进行正规行为、智力、神经精神评估。结节性硬化症患者亲属要注意什么？对于怀疑为结节性硬化的患者，医师通常会追问家族病史，尤其是近亲三代病史，亲属应配合提供家族成员患病情况。对于基因诊断确诊者，患者直系亲属及疑似也患有结节性硬化者也应进行基因检测，对于有生育计划者还应进行产前筛查。
结节性硬化症可以预防吗？该病为遗传性疾病，对确诊该病者或有该病家族遗传病史者进行产前遗传咨询和筛查有助于优生优育，预防该遗传病。
剂末恶化
剂末恶化是一种怎样的表现？剂末恶化是指帕金森患者使用药物治疗期间，尤其是后期，药物的疗效会变得不明显，甚至逐渐减退的表现。说的是每次吃药后，药物作用的时间逐渐缩短，而且患者的症状会随着血液里的药物浓度变化而产生规律性的波动。剂末恶化可以预知吗？剂末恶化不同于「开-关现象」，是有明确原因而且可以提前预知的。剂末恶化还会伴随哪些症状？药效减退而引发焦虑不安、疲惫、情绪改变、流汗等。运动功能不稳定。运动能力的改变，个体之间差别很大，有的人会表现为身体动不了，甚至没办法开始一个动作，有的患者则表现震颤。运动障碍。患者会做一些没有意识的动作，出现一些无法控制的行为活动。如肢体痉挛、扭曲、挤眉弄眼、突然清嗓子等。这些动作或行为都常常是没有预兆，突然发生的，通常是重复且无规律的。值得注意的是，运动障碍可以随时发生，甚至在服药的前后都有可能出现。剂末恶化为什么会出现？原因并不明确。总的来说，可能与长期使用左旋多巴等药物导致大脑对多巴胺的敏感性增加，以及帕金森疾病的自然发展有关。
剂末恶化可以缓解吗？可以缓解。出现剂末恶化的患者，可以遵循医生的建议调整药物治疗的方案：适当增加服药的次数。调整服药的时间，如在饭前 30 分钟服药。增加每次服药的剂量来缓解。将药物换成药效释放缓慢、作用时间长的缓释剂来改善症状。剂末恶化在生活中可以做什么预防吗？可以，主要通过饮食调节。避免摄入大量高蛋白的食品。如肉类、鱼类、蛋类、豆制品以及奶制品等，蛋白质会降低左旋多巴在血液中的血药浓度。但这并不意味着不要吃蛋白质，我们的身体是需要蛋白质的，不要走极端。适量降低每天的蛋白质摄入。或在早、中餐的时候不吃蛋白质，最后一顿晚饭集中补充一天所需的所有蛋白质量。一般建议后期出现剂末恶化的患者，蛋白质占总热量的 10%，具体的蛋白质摄入建议量，要根据患者的自身情况和医生的建议决定。少食多餐。一天吃 4～5 顿饭，尽量和吃药的时间错开 0.5～1 小时。剂末恶化可以避免吗？基本不能。但是可以通过规律服药，根据病情和医生建议调整药物来延缓药物的副作用。以日记的形式详细记录药物的使用情况，有利于延缓剂末恶化的出现，如以下记录方式：症状发作的时间和规律，如发作的时间、次数、持续的时长等；药物的效果和持续时间，如吃药的时间、剂量，症状再出现的时间等；服药期间出现的异常现象，如冲动行为、情绪波动等；服药期间所吃的食物，包括零食等；身体其他功能的变化，如是否出现便秘、多长时间发生一次等。这些记录可以个性化的帮助患者了解药物治疗的效果和副作用，有助于在药物效果不理想时，分析具体原因。此外，这些记录也可以作为医生调整药物的依据，可以根据患者的具体情况提供更加具有针对性的药物治疗方案。
剂末恶化要去什么科室就诊？神经内科。剂末恶化有什么检查可以辅助诊断？抽血或进行尿检来看血药浓度及代谢产物的水平。
剂末恶化和什么疾病有关？帕金森病。
僵人综合征
僵人综合征是什么？僵人综合征（stiff-person syndrome，SPS）是一种罕见的中枢神经系统自身免疫性疾病。临床上主要表现为进行性中轴肌肉强直、发作性痛性肌肉痉挛、情感和运动刺激可诱发的肌痉挛发作；血清及脑脊液中抗谷氨酸脱羧酶（GAD）抗体阳性，肌电图上表现为安静状态下主动肌和拮抗肌持续的运动单位活动。SPS 常伴有 1 型糖尿病。僵人综合征常见吗？罕见，发病率 1/100 万，推测其患病率为 1/100 万～2/100 万。好发年龄为 20～50 岁，女性发病率为男性的 2～3 倍。症状通常始于 20～70 岁时。在儿童期发病极为罕见。僵人综合征名字由来？1956 年，Moersch 和 Woltman 对 14 例发作性肌强直痉挛、行走困难的患者进行随访，发现此病并将其命名为「stiff-man syndrome」。Gordon 等于 1966 年叙述并总结了本病的临床特征，制定了诊断标准。因临床上女性患者多见，1991 年 Blum 等将其更名为「stiff-person syndrome」。僵人综合征可分为哪几种类型？根据有无特异性抗体及其他疾病，僵人综合征可分为三大类：自身免疫型、副肿瘤型、特发型。自身免疫性亚型组：包括有抗 GAD 自身抗体、抗胰岛细胞自身抗体及其他器官特异性自身抗体的患者。这些患者常出现其他自身免疫性疾病。副肿瘤性亚型：包括患相关肿瘤及存在循环性非器官特异性自身抗体的患者(但是无抗 GAD 抗体和抗胰岛细胞抗体)。特发性亚型：包括既无证据显示有自身抗体生产，也不伴其他明显临床特征的 SPS 患者。这组患者大约占 SPS 患者的 35%。
僵人综合征有哪些表现？典型僵人综合征：起病隐匿，早期仅仅表现为发作性肌痛，查体可见屈肌与伸肌张力同时增高、随意运动减少、肌肉肥大以及以脊柱前凸为特征的姿势异常，症状多自躯干肌开始，后逐渐扩展到到近端肌群，最后累及远端肌群。全身僵硬还可以导致患者呼吸困难、运动耐受性差及早饱感。突然出现的噪音、情绪压力、触觉刺激可诱发痉挛，患者由于缺乏正常的运动反应而表现为独特的雕像样或木头样跌倒。可以出现眼球运动障碍，但较少出现肌无力及感觉障碍。常伴抑郁、焦虑、酒精滥用等表现。但患者智力正常。其他僵人综合征：类肿瘤性僵人综合征：临床表现与典型 SPS 患者相似，不同的是前者颈部及上肢僵硬更明显，而后者脊柱和下肢僵硬更显著。进展性脑脊髓炎伴僵直型（PERM）：起病隐匿，复发缓解病程，通常寿命 50～60 年，临床表现为轴性及近端肢体僵硬患者伴肌阵挛、极高热和全身大汗。局灶节段性僵人综合征：通常表现为一侧的肢体肌肉强直或僵硬，呈非对称性，脊柱亦可正常。抽动性僵人综合征：仅见于个案报道，表现为左侧面部、舌、肩部反射性肌阵挛和僵硬，且进行性加重，同时并发纵隔肿瘤。遗传性共济失调、癫痫等可以叠加僵人综合征表现，但还有各自疾病特征，通过其他检查手段不难诊断。
僵人综合征的病因有哪些？目前病因未明，大约 70%～80% 的新发 1 型糖尿病患者的血清中存在 GAD 自身抗体，考虑僵人综合征与 1 型糖尿病可能有一定的关系。遗传学：因为 SPS 似乎是一种与 1 型糖尿病有关的自身免疫性疾病，所以某些 HLA 等位基因的遗传（特别是那些涉及1型糖尿病的基因）可能会增加发生 SPS 的风险。
僵人综合征怎么诊断？主要依据典型的临床表现，辅以电生理检查、抗体测定及对地西泮的反应，目前尚无公认的标准、指南、共识。常用的 Dalakas 提出的诊断标准具体如下：轴性和四肢肌肉僵硬；情绪压力、触觉刺激及噪声后的肌肉痛性痉挛；主动肌和拮抗肌出现连续运动单位活动（CMUA）；排除其他神经系统疾病引起的肌肉僵硬；采用竞争性饱和分析法或 Western blot 法测定血清 GAD 65 抗体阳性；地西泮、巴氯芬等药物治疗有效。该诊断标准联合脑脊液及血清抗体测定、影像学及肌电图等检查检出率明显提高。僵人综合征的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？肌电图：肌电图在僵人综合征的诊断及鉴别诊断中尤为重要，其特征性表现为安静状态下主动肌和拮抗肌同时出现持续运动单位活动，在临床上有强直痉挛症状的肌肉尤其明显,故对椎旁肌、腹直肌等躯干肌肉进行检查有助于提高诊断的敏感度。免疫细胞化学、免疫印迹、放射免疫分析法证实的血清学，阳性结果协助诊断。僵人综合征需要与哪些情况鉴别？神经性肌强直：又称 Isaacs 综合征，临床主要表现为受累肌肉出现肌僵硬、痉挛、颤搐和无力，可持续数分钟至数小时，肌电图显示束颤电位呈双重波、三重波或多重波，运动及感觉传导速度减慢，且对安定无反应。可通过肌电图及对安定反应性相鉴别。破伤风：通常有外伤史，典型症状是角弓反张，外界刺激引发的强烈的肌痉挛，每次发作数秒至数分钟不等。可通过有无外伤史、典型症状及肌电图鉴别。此外，还需与帕金森综合征、肌张力障碍、遗传性痉挛性截瘫、运动神经元病、强直性脊柱炎、癔症等疾病相鉴别。且需排除与僵人综合征相关的自身免疫性疾病的可能。
僵人综合征要去看哪个科？神经内科、风湿免疫科或者内分泌科。僵人综合征需要住院吗？通常需要。僵人综合征如何治疗？免疫疗法：静脉注射免疫球蛋白(Ig)；血浆置换；利妥昔单抗；甲泼尼龙。苯二氮卓类药物及骨骼肌松弛药。硫加宾：该药为一种抗惊厥药物,可推动慢动眼睡眠,有助于缓解疼痛。肉毒素也称肉毒杆菌内毒素,局部注射可缓解痉挛、强直及减轻椎旁肌疼痛。糖皮质激素。其他对症治疗：僵人综合征病人疼痛症状较为常见，病人常依赖镇痛药物缓解。僵人综合征病人给予脊髓刺激及康复理疗等亦可有效缓解僵直、痉挛等。
僵人综合征患者在生活上要注意什么？克服紧张心情保持乐观，保证室内光线柔和，避免声光刺激，保证必要的营养摄入。采取舒适体位，避免诱发肌肉抽搐或强直。
僵人综合征可以预防吗？不能，僵人综合征是中枢神经系统自身免疫性疾病，故无法预防。
肌肉松弛
什么是肌肉松弛？肌肉松弛指的是肌肉的紧张度减低从而导致的肌肉发软现象。肌肉松弛主要是因为肌肉变弱，可因失神经支配，如截瘫或神经损伤，从而引起肌肉无力、废用性萎缩（指部分肌肉因长期没有得到使用和锻炼而出现萎缩）导致松弛；也可由于骨关节炎引起的疼痛导致关节周围肌肉活动受限和松弛，需根据不同的原因进行相应的诊断和鉴别诊断。肌肉松弛的典型表现都有哪些？肌肉松弛的典型表现很多，总体来说就是各种原因导致的身体肌肉出现变软的症状。肌肉松弛在临床上通常表现为肌肉失去正常丰满度，肌肉无力，并会出现握力松弛的现象。如果患者肢体主动活动或者被动活动时会发现身体的运动阻力非常小，同时由于运动阻力小，关节正常范围增大，甚至超过正常范围。这也提示肌肉的力量和硬度都在降低，甚至不能对关节进行有效的保护。肌肉松弛的高发人群有哪些？肌肉松弛的高发人群主要是老年人，缺乏锻炼者，营养不良者等人群。老年人：随着年龄增长，人体的逐渐衰老，老年人群的肌肉含量逐步下降，身体的肌肉弹性也会降低，逐渐松弛无力。缺乏锻炼者：缺乏锻炼者肌肉会逐渐变得松弛甚至下垂，在突然剧烈活动时可能会出现明显的肌肉疼痛。长期营养不良者：身体缺乏蛋白质而导致肌肉体积缩小，肌肉变得松弛无力。此外，还有罹患神经肌肉疾病的患者，可能会出现肌肉松弛的症状。肌肉松弛说明人体哪些器官或系统出现了问题？肌肉松弛可能说明人体以下的器官或系统出现了问题：消化道器官的问题导致患者长期营养不良，慢性胃炎，胃溃疡，胆管炎都可能会造成消化吸收的问题，尤其要是缺乏了优质蛋白质的饮食，会很快导致肌肉松弛。人体衰老、缺乏锻炼等全身系统性原因也可导致皮下脂肪的减少和肌肉松弛，使肌肉变软，甚至会随着皮肤的松弛而重力下垂。颈椎病、腰椎间盘突出症和其他疾病导致神经损伤，可导致肢体肌肉失神经支配，肌肉也将处于松弛状态，或伴有肌肉无力，萎缩等症状。比较少见的还有一些肌营养不良等肌肉病患者也会有肌肉松弛的症状。长期反复的外部美容塑形医美手段等刺激会导致皮下肌肉受损，拉皮手术、注射肉毒素除皱医美手段操作不当很可能会导致肌肉僵硬，也可能会导致肌肉纤维断裂和溶解，肌肉松弛。
日常生活中，肌肉松弛可以通过哪些方式改善？在日常生活中，肌肉松弛可以通过以下家庭缓解方式来改善[1]。首先，出现了肌肉松弛应该注重蛋白质的摄入，营养均衡，营养不良可能加重肌肉松弛。其次，应该进行适当的力量训练，比如一只手拿着一瓶矿泉水，每天举起手臂数十次到百次，充分锻炼手臂肌肉。具体可咨询您的康复科医生。第三，系统全面的有氧训练，人作为一个整体就像一台机器，只有每天经过必要的锻炼，才能使身体的每个部位都处于充分的活动状态，肌肉才会慢慢变得紧致，全身肌肉才能逐渐改善。
肌肉松弛在怎样的情况下需要就诊？肌肉松弛如果是以下病理情况是需要就诊的。关节病变：病变导致关节疼痛，使关节无法正常运动，长时间之后肌肉废用从而出现松弛消瘦时；神经病变：如严重颈椎病或严重腰椎间盘突出症压迫局部神经，出现颈肩痛、腰痛、麻木、肌肉松弛无力等情况时；颅内病变：若患者确诊了颅内脑梗死和脑出血，因病变受压神经受损造成瘫痪，肌肉组织松弛时。以上的情况可通过规范诊治改善肌肉松弛症状。如果是随着年龄的增长，肌肉含量减少，体积减少导致的肌肉松弛且对正常生活没有影响，可以自己进行适当活动和补充营养来延缓肌肉松弛的发展。如症状明显，尤其是合并有肌无力、萎缩等，有必要到去就诊，查找其他可治疗的病因。肌肉松弛就诊应挂哪些科室？肌肉松弛的患者可以根据自己的具体情况挂神经内科、营养科、神经外科、普通外科等，如果是面部肌肉松弛也可以挂整形美容科。肌肉松弛的常见原因有哪些？肌肉松弛的常见原因如下：生理因素：随着年龄的增长，肌肉含量减少，体积减少，很多人在老年会出现肌肉松弛[2]；饮食原因：当人体蛋白质含量不足时，就会出现肌肉松弛和缺乏弹性；肌肉关节病损：如肌炎、代谢性肌病，关节炎和肌营养不良等会导致肌肉松弛，这类患者常有肌肉无力、肌肉疲劳、肌肉压痛萎缩等表现；神经病变：脑血管病、脑部肿瘤等会导致肢体局部瘫痪和废用性肌肉萎缩，导致肌肉松弛；严重颈椎病、腰椎间盘突出症等疾病会压迫神经，影响局部肌肉力量。此外，当神经根炎、神经节炎、神经丛炎、神经炎和周围神经炎累及运动神经时，可导致相应的神经支配的肌肉出现萎缩、松弛和虚弱。肌肉松弛去医院就诊需要做哪些检查？肌肉松弛去医院就诊需要做体格检查和辅助检查，后者主要包括肌电图和生化检查等。最直观的是测量肌肉体积，包括触摸，可以用卷尺比较的两侧肢体肌容积肉状态；除了肌肉萎缩，许多肌肉松弛患者还会伴有肌力下降，可以通过徒手肌力测查来进行粗略检测；肌电图检查，这是临床鉴别一系列神经肌肉疾病引起的肌肉松弛，萎缩，肌张力低等症状的必要检查。3、部分患者需要抽血检查肌酸激酶（一种肌肉破坏会释放到血里面的物质），来反应有无肌肉损伤。4、如果肌肉松弛还结合其他更为显著的症状，则可能需要进行腰椎穿刺脑脊液化验检查，用以区分周围神经病变引起的肌肉萎缩，如格林-巴利综合征。一些实验室生化检查也是有意义的，包括生化测试，以检查血糖问题或营养不足，如低叶酸和维生素 B12。还可以进行肌肉核磁的检查，在影像上直观看到肌肉是否有萎缩、脂肪化的改变等[3]。如果其他测试未能确认诊断，通常会进行肌肉活检以确定诊断[4]。肌肉松弛就诊可能需要做哪些治疗？为了改善肌肉松弛，就诊时可能需要通过医生采取以下措施来指导治疗：首先，要消除引起肌肉松弛的原因，如有些患者因严重受伤，骨骼或关节需要长时间制动，导致肌肉松弛，而有些患者则是由于神经损伤，导致肌肉瘫痪。对于所有这些原因，需要首先治疗原发性疾病。其次，原发性疾病治疗后，患者需要在医生的指导下进行相应的功能锻炼，以缓解症状，避免肌肉出现废用性萎缩，尽快恢复功能。对于这种症状，患者应该在关节周围进行一些积极主动和被动（如自己积极活动或者别人帮忙活动）的活动。例如，如果患者小腿后部肌肉松弛，可以进行更多的踝关节背屈和足底屈曲，锻炼相应部位的肌肉。再次，患者需要在运动时加强营养。建议患者多吃富含蛋白质、膳食纤维和维生素的食物。例如，患者可以吃一些鸡胸、红肉或大量新鲜绿色蔬菜和水果。最后，患者在进行相关运动和营养后，还可以配合相应的物理疗法，在医生的指导下进行治疗。
肌肉松弛可能与哪些疾病有关？肌肉松弛可能与骨关节、脊柱脊髓、脑部疾患以及周围神经肌肉疾病有关：骨关节疾病：关节损伤，关节炎等病变会导致关节疼痛，如果疼痛比较剧烈，患者会不敢活动关节，长时间这样会导致关节连接的肌肉废用，肌肉萎缩，从而松弛并且消瘦；脊柱脊髓疾病：如严重颈椎病，或明显腰椎间盘突出症压迫神经，导致神经支配肌肉萎缩、松弛、无力等情况；少数患者会因为脊髓血管性疾病造成支配肌肉功能丧失萎缩松弛。肌萎缩侧索硬化（一种运动神经元病，又称渐冻症）也会有肌肉松弛、萎缩。脑部病变：如出现了脑血管疾病或者脑部占位，会因为损伤到脑细胞，使得中枢神经系统功能紊乱，导致支配肌肉的神经中枢受压甚至坏死，这样会造成肢体肌肉功能丧失，长期废用，导致肌肉松弛。周围神经肌肉疾病：如格林巴利综合征（或称吉兰巴雷综合征）、周围神经炎、肌营养不良、肌炎等疾病，因为肌肉失神经支配或者肌肉本身的病变，会导致肌肉松弛。如何预防肌肉松弛？要想预防肌肉松弛，需要针对肌肉松弛的原因进行干预治疗。比如缺乏锻炼导致的肌肉松弛，需要加强锻炼；年龄老化等原因导致胶原蛋白流失引起的肌肉松弛，可以适当补充胶原蛋白。具体预防措施如下：如果一个人长期缺乏锻炼导致肌肉松弛，建议患者每周坚持 3～5 天的有氧锻炼，每次坚持 30 分钟左右（锻炼强度因人而异），可以有效预防因缺乏锻炼导致的肌肉松弛。避免过渡锻炼引起肌肉拉伤等。如果一个人由于衰老或减肥等原因导致胶原蛋白流失引起的肌肉松弛，适当的补充胶原蛋白可以在一定程度上改善肌肉松弛。如果一个人是因为疾病，比如肌病导致的肌肉松弛，需要针对病因治疗，才能够改善肌肉松弛症状。
精神发育迟滞
精神发育迟滞是什么？精神发育迟滞是指起病于 18 岁以前，以智力低下和社会适应能力缺陷为主要特征的一类疾病。智力低下主要表现为社会适应能力、学习能力和生活自理能力低下，患者的言语、注意、记忆、理解、思维、想象等心理活动能力都明显比同龄儿童差。精神发育迟滞的治疗，关键在于早期发现、早期干预。虽然很难治愈，但可以通过综合治疗，减少脑功能损伤，减轻精神发育迟滞的程度。当得了精神发育迟滞时，患者会因为来自外界的压力，出现「羞愧」、「自责」等感受。此时更需要来自周围人的支持与鼓励。请不带偏见的和患者相处，也请尊重他们，不散播他们的隐私。精神发育迟滞的患病人数多吗？精神发育迟滞还是比较多见的，国外报道总患病率为 8‰（英）～10‰（美），其中的中、重度患者均为 2‰。我国 1982 年 12 个地区联合调查结果显示：中、重度精神发育迟滞的患病率为 3.33‰，尚无轻度患者的患病率数据。总体而言，患病率为农村高于城市，男性高于女性。
精神发育迟滞有什么表现？轻度精神发育迟滞：在精神发育迟滞患者中最多见，因程度轻，往往不易被识别。患者身体一般无异常，语言发育较差，适应社会能力低于正常水平，可以与人交往，能自理生活，能从事简单的劳动或技术性操作，但学习能力、技巧和创造性均比正常人差，读写、计算和抽象思维能力也比同龄儿童差。经过特殊教育可使他们的智力水平和社会适应能力得到提高。中度精神发育迟滞：患者能部分自理日常简单的生活，能做简单的家务劳动。语言、运动功能和技巧能力明显落后于同龄正常儿童。阅读、计算能力很差，理解能力差，对学校的功课缺乏学习的能力，成年时期不能完全独立生活。少数患者伴有躯体发育缺陷和神经系统异常的体征。重度精神发育迟滞：患者社会适应能力明显缺陷，日常一切生活均须别人照护，不知危险和防御。言语发育明显障碍，或只能学会一些简单的词句，不能理解别人的言语。运动功能发育受限，严重者不能坐、立和行走，不能接受学习教育，常伴有癫痫、先天畸形。极重度精神发育迟滞：患者较少见，大多数在出生时就有明显的先天畸形，完全缺乏自理生活的能力，终生需别人照料，不会讲话、不会走路，无法接受训练。精神发育迟滞患者什么情况下会有身体畸形？在产前受损害的和重度精神发育迟滞的患者，常有一些特别的身体特征或者先天性畸形，如：小头、面部畸形、耳低位、唇裂、腭裂、四肢和生殖器官畸形，视力、听力障碍和先天性心脏损害等也较为常见。精神发育迟滞患者可能出现哪些精神心理异常？精神发育迟滞可能出现的精神心理问题包括：言语发育迟缓，表达能力差，思考与领悟迟钝，缺乏抽象、概括能力；感知缓慢，知觉范围狭窄，很难区分物体形状、大小、颜色的微小差异；注意力不集中，注意范围狭窄，记忆力差、识记速度慢；情感幼稚，情绪不稳定，缺乏自我控制，易冲动。常有胆小、孤僻、害羞、退缩等；行为方面常表现过度活动，破坏、攻击行为或其他不良行为等。精神发育迟滞患者容易得精神病吗？精神发育迟滞患者中，其他精神疾病的患病率明显高于一般人群，至少是一般人群的 3～4 倍。所有精神障碍均可出现于精神发育迟滞患者身上，但由于智能较低，症状常有相当大的变化。最常见于精神发育迟滞患者的精神障碍有精神分裂症、情感障碍、多动症、广泛发育障碍和躯体疾病伴发的精神障碍。精神发育迟滞患者会伴发精神分裂症、抑郁症、躁狂症、神经症、癫痫发作等精神障碍吗？一般发病年龄较早，大多起病具有一定的诱因，症状偏重于行为紊乱。伴精神分裂症者，突出表现为思维贫乏、作态和刻板姿态，如有幻觉、妄想，则内容较简单、重复。伴抑郁症者，突出表现为悲哀表情和激越行为，仅少数有计划不周的自杀。伴躁狂症者，突出表现为多动和兴奋行为。伴神经症者，其表现常呈现混和型。伴癫痫发作者，则智力水平越低者，其癫痫程度越重，控制癫痫发作越难，合并的行为及个性障碍也更突出。伴性问题者，当众手淫是最突出的表现。
精神发育迟滞是由什么原因引起的？原因大致可概括为两类：医学类原因：如各种遗传疾病、后天患的疾病、损伤等；社会心理原因：由于外界环境的社会和文化等方面因素造成，如关键成长阶段未得到适当教育。精神发育迟滞具体的诱发因素是什么？世界卫生组织将造成精神发育迟滞的病因分为十大类：感染和中毒；外伤和物理因素；代谢障碍或营养不良；大脑疾病（出生后的）；原因不明的出生前因素和疾病；染色体异常；未成熟儿；重度精神障碍；缺乏良好的心理社会发育环境；其他和非特异性的病因。精神发育迟滞有可能是在孕期导致的吗？可能。产前：遗传因素、产前感染、中毒、孕妇营养不良、物理和化学损害；生产过程中：窒息、产伤、颅内出血、感染、早产儿或极低体重儿和核黄疽等；产后：脑炎、脑膜炎、新生儿败血症、高热、昏迷、抽搐、严重颅脑外伤、各种原因造成缺氧、缺血以及中毒等。精神发育迟滞多见于什么样的社会环境？心理社会因素对小儿智力发育影响重大，如婴幼儿在发育阶段，与社会严重隔离、缺乏社会交往、缺乏良性环境刺激、丧失学习机会等均可产生智力发育阻滞，甚至重度智力缺陷。精神发育迟滞会遗传吗？精神发育迟滞是否会遗传，关键看以上的检查结果，有些有很强的遗传性，例如常见有遗传代谢异常、染色体畸变和颅脑畸型等。但如果精神发育迟滞的病因是后天因素造成，则一般不会遗传。
精神发育迟滞的严重程度怎么区分？精神发育迟滞的的严重程度主要依据智商划分。临床将精神发育迟滞分为 4 个等级：轻度（智商为 50～70）；中度（智商为 35～49）；重度（智商为 20～34）；极重度（智商为 20 以下）。精神发育迟滞患者智商如何计算？智商（IQ）是指通过某种智力量表所测得的智龄与实际年龄的比，智商（IQ）在 100 ± 15 为正常范围。智商（IQ）为 70 或 70 以下者为智力低下。智商（IQ）的计算方法是：智商（IQ）=（智龄 / 实际年龄）×100。精神发育迟滞的程度哪里可以检查？如果需要确诊是否患有精神发育迟滞，可以选择精神专科医院，或者儿童医院的心理科等，如患者为儿童，建议去儿童医院检查，如果伴有比较明显的精神行为异常，则精神专科医院更便利。精神发育迟滞要做什么检查？如果发现有精神发育迟滞，应该寻找病因，进行染色体、头颅 CT 或 MRI、脑诱发电位、生化检验、遗传代谢病筛查等。身体检查，包括神经系统检查，生长发育状况，如身高、体重、头围、头形、有无畸形、视力、听力以及皮肤、毛发有无异常等。心理学诊断，包括智力测验、发育评估、社会适应能力评定。详细询问家族有无遗传史、父母是否近亲婚配、母孕期有否高危因素，患儿的发育史和既往病史等。需要注意的是，诊断精神发育迟滞，不能单纯依靠智力测验，应结合儿童具体情况、社会文化教育背景、临床多方面资料以及社会适应能力评定加以综合分析，采取慎重态度，避免轻易给予智力低下的标签。
精神发育迟滞要看什么科？神经内科、精神心理科或儿童保健科等。精神发育迟滞要怎么治疗？精神发育迟滞的治疗，关键在于早期发现、早期干预。病因治疗：能查明原因的，如先天性代谢疾病和地方性克汀病，可以早期采用饮食疗法和甲状腺素类药物治疗。对症治疗：采用精神药物控制情绪、行为等异常，使用促进脑功能的药物帮助患者智力发展。教育培训：选择适合的特殊教育学校，以及监护人的持之以恒的教育。心理治疗：帮助患者解决内心冲突，增强自信，促进患者独立。行为治疗：采取正性强化等方法，消除患者自伤、攻击、不服从等适应不良的行为。精神发育迟滞能治愈吗？精神发育迟滞大多数具有脑功能与结构的改变，网上许多宣传说能治愈，实际上可能性是很小的。如果在婴幼儿期发现，可以尽可能针对病因治疗，及早进行早期干预，减少脑功能损伤，使已损伤的脑功能得到代偿，减轻精神发育迟滞的程度。如果年龄较大，或者成年后才发现，则只能通过教育、训练和照管等方法，使患者具有与其智力水平相宜的社会功能，却没有办法完全恢复到常人的水平。精神发育迟滞患者得了精神病好治吗？精神发育迟滞患者伴发的精神障碍，疗效要差于单纯的精神障碍，治疗难度偏大，但仍然是可以通过治疗得到有效控制的。精神发育迟滞患者伴有精神病怎么治疗？现在的诊断分类，将精神发育迟滞患者出现的精神疾病单独列出诊断，就是说诊断患者同时患有两种疾病。同样的道理，治疗也是两种疾病各自的治疗方法。如患者合并的是精神分裂症，则应该按照精神分裂症的规范来诊断、治疗、康复等。精神发育迟滞患者进行康复训练有什么意义？通过康复训练，可以培养患者自我照顾的能力，锻炼基本的人际交流能力，训练社交技巧，学会保持情绪的稳定，协调躯体运动能力，增强听说读写的能力，学会家务及职业劳动技巧等。
精神发育迟滞患者的家属要怎么帮助患者？在家庭中能做的是持之以恒的教育与训练，这也是精神发育迟滞最重要的治疗手段，家庭成员应有极大的耐心，由简单内容开始，逐渐增加复杂性，尽量培养其独立生活的能力。较大时应逐步训练简单的劳动技能，以利日后能自食其力。精神发育迟滞患者可以结婚吗？轻度的精神发育迟滞，通过教育训练，能有一定的生活劳动能力，社会适应能力可以胜任婚姻家庭的角色，可以结婚。如果精神发育迟滞严重，没有能力胜任婚姻角色，结婚则没有意义。精神发育迟滞患者可以生育吗？如果患者的精神发育迟滞不是由于遗传导致的，不会遗传给后代，可以考虑生育，但还一定要考虑其他的因素，例如患者的生活自理能力、抚养能力等，按照症状对社会功能的影响来评定。重度以上精神发育迟滞，即使不是遗传性因素导致的，患者也是没有生育能力的。
精神发育迟滞如何预防？精神发育迟滞的预防，包括优生优育、产前检查、科学分娩、发育疾病防治等。同时也要注意小儿的心理社会发育，给予良好的成长环境、教育学习机会等。
脊髓脊膜膨出
脊髓脊膜膨出是什么？脊髓脊膜膨出，也称脊柱裂，是最常见的神经管缺陷（神经管缺陷是第二常见的先天性异常），患儿在母亲子宫中发育时脊柱没有正常形成，主要在孕 18～21 周神经管闭合折叠时发生。其特征是脊柱裂，且伴有相应的皮肤缺损，从而暴露脊膜和脊髓。脊髓脊膜膨出患者可能出现下肢无力和感觉缺失，以及排便障碍 / 膀胱功能障碍，具体取决于脊柱病损节段。手术治疗可分为产后手术和宫内手术。脊髓脊膜膨出常见吗？神经管缺陷是第二常见的先天性异常，仅次于心脏畸形，而脊髓脊膜膨出是最常见的神经管缺陷。世界各地的发病率有很大的差异，这取决于种族、人口学特征、地理因素，叶酸补充和食品强化项目，产前筛查项目和终止妊娠原则。
脊髓脊膜膨出时会有哪些表现？由于脊柱骨骼不能正常地形成，故背部中段或下段皮肤存在开口，脊髓（沿背部向下走行的神经束）及其覆盖组织会从该开口突出，在患儿背部形成囊状结构。脊柱裂因个体差异可导致不同的症状，比较常见的有腿部无力，或者不能活动腿部，腿部或下半身没有感觉，足部、膝部、髋部、腿部或脊柱的问题，排尿或排便控制障碍，学习、专注或记忆方面的问题，大多数患儿还存在脑积水，可让患儿的头部在短时间内变大，并压迫脑部，部分患者还可有癫痫发作。患者肠道和肛门的神经支配会受到影响，导致肠动力障碍和括约肌控制不良，并且常导致大便失禁，部分患者可能出现皮肤压疮。脊髓脊膜膨出为什么会导致肢体运动障碍？因为患儿的神经在生长发育过程中受到进行性的机械性损伤，这种损伤来自于未完全闭合的神经管与皮下组织或骨性结构粘连导致的持续和因活动产生的间断牵拉作用。
脊髓脊膜膨出的发病原因有哪些？脊髓脊膜膨出的病因并不明确，可能与染色体疾病有关，或者是环境暴露的结果。通常也认为和怀孕女性摄入的叶酸不足，有相关性。此外，丙戊酸盐或叶酸拮抗剂（包括卡马西平、苯巴比妥、苯妥英、扑米酮、柳氮磺吡啶、氨苯蝶啶和甲氧苄啶）的应用会增加本病的发病风险。
脊髓脊膜膨出诊断时需要做哪些检查？女性在怀孕第 4 个月可接受血液检测以评估其胎儿存在脊柱裂的可能性，若提示可能存在脊柱裂，则可进行超声检查，评估胎儿的生长情况及器官发育情况，判断胎儿是否存在脊柱裂。也可直接进行超声检查评估。出生后，医生可通过体格检查来判断婴儿是否存在脊柱裂，并进行全面的神经系统检查，包括观察自发活动，肌无力和瘫痪的程度，对感觉的反应，深腱反射，肛门皮肤反射等。还应评估新生儿的相关畸形，包括马蹄内翻足，髋、膝和踝关节的屈曲性或伸展性挛缩，脊柱后凸，和其他先天性畸形。并行 CT 或 MRI 来判断有无脑积水。
脊髓脊膜膨出应该看什么科？妇产科、神经外科。脊髓脊膜膨出的治疗方式都有哪些？孕期治疗：部分发现胎儿脊髓脊膜膨出女性会选择中止妊娠，选择继续妊娠的女性需要更密切的超声检查，以判断胎儿的生长情况、脊柱裂囊状结构的大小、胎儿头部大小以及脑内有无多余液体，并评估分娩安全。也可进行胎儿手术，在出生前修复缺陷，但手术对孕妇和胎儿都有风险。出生后治疗：应该在脊髓脊膜膨出婴儿出生后不久就覆盖并包扎缺损处并开始预防性使用抗生素。应该评估婴儿存在相关先天性异常的可能性。只应该使用非乳胶手套和设备以避免乳胶致敏。背部缺损应行外科闭合，若婴儿病情稳定最好在出生后最初 72 小时内完成手术。在接下来的数周，应该连续进行头围测量和头部超声检查密切监测婴儿脑积水的发展情况。如果脑室大小稳定或增长缓慢，建议不插入脑室腹腔分流管。然而，应该随访这些婴儿，每 1～3 周进行连续的头围测量和脑室超声检查(根据担忧的程度而定)，直至婴儿头部生长已经稳定。如果脑室迅速增大，推荐放置脑室腹腔分流管。脊髓脊膜膨出需要治疗多长时间？脊髓脊膜膨出的治疗是终生性的，需要长期的治疗。脊髓脊膜膨出治疗后需要随访吗？随访包括哪些内容？脊髓脊膜膨出需要长期随访，头部 CT 扫描、脊柱 MRI 和徒手肌力检查都是必不可少的。置入脑室腹腔分流管的患者需要评估神经功能的变化，是否有新发缺陷、下肢或泌尿道功能恶化、在校表现变差，或头痛、呕吐、嗜睡、视乳头水肿、脊髓脊膜膨出修补部位疼痛等。同时需要评估皮肤压疮，矫正骨骼畸形，以维持正常体态。脊髓脊膜膨出可能会有哪些并发症？置入脑室腹腔分流管故障，可导致头痛、呕吐、嗜睡、视乳头水肿、脊髓脊膜膨出修补部位疼痛等。脊髓栓系是脊髓固定和异常拉伸导致的一种功能性疾病，可导致下肢功能进行性恶化、泌尿道功能改变、进行性脊柱侧凸或疼痛。Chiari Ⅱ 型畸形，是发育中的胎儿小脑和延髓向下疝入椎管和向上疝入颅中窝，出现与脑干受压相关的症状，比如吞咽困难、声带麻痹、喘鸣、呼吸暂停发作。颈部疼痛也较常见。其他可能有斜视、面部无力、下肢进行性肌无力或失禁情况恶化。癫痫发作，可见于 10%～25% 的脊髓脊膜膨出患儿，并且与认知结局不良有关。其他还包括膀胱功能障碍，大便失禁，压疮，骨骼畸形等。脊髓脊膜膨出患者的预后如何？脊髓脊膜膨出在婴儿期得到修补的患者中有约 75% 存活至成年早期。多种并发症，如分流管故障、脊髓栓系、脊柱侧凸，可能对长期预后有负面影响。
脊髓脊膜膨出治疗后的生活护理应该注意些什么？脊髓脊膜膨出的治疗是终生性的，患者常常需要使用轮椅或穿戴腿部支具来帮助行走，膀胱功能异常的需要安置尿管，需要手术以修复脊柱或腿部问题，存在学习障碍的儿童需要特殊学习计划。由于存在大便失禁，需要进行肠道管理，实现自控排便，使用口服轻泻剂、栓剂和灌肠剂通常可实现充分的肠道管理。部分患者甚至需要顺行节制性灌肠。
脊髓脊膜膨出如何预防？孕期接受充足的叶酸可预防部分脊柱裂。女性应在怀孕之前就开始使用含叶酸的日常多种维生素补充剂或产前维生素，因为到女性发现自己怀孕时，胎儿的脊柱和神经系统就已经开始发育。使用抗癫痫药物的女性可能需要更多的叶酸，因为抗癫痫药物可降低体内的叶酸含量。
脊髓空洞症
脊髓空洞症是什么？脊髓空洞症是脊髓中央部形成的空洞性病变，是脊髓先天发育异常性疾病和慢性进行性脊髓变性病。脊髓空洞常位于脊髓中央，以颈髓多见，也可扩展至延髓或单独发生于延髓，称为延髓空洞症。较长的空洞可延伸至胸髓，腰髓较少受累。无特效治疗方式，严重者可手术缓解。脊髓空洞症常见吗？遗传吗？相对常见；该病为先天发育异常性疾病，有一定遗传因素，但很少呈家族性发病。脊髓空洞症有哪几种类型？目前根据临床表现特征，脊髓空洞症多被分为以下四型：Ⅰ 型：脊髓空洞症伴枕骨大孔梗阻和中央管扩张（其中 ⅠA 型伴 Arnold-Chiari 畸形；ⅠB 型伴其他类型的枕骨大孔梗阻性病变）；Ⅱ 型：脊髓空洞症不伴枕骨大孔梗阻（自发型）；Ⅲ 型：脊髓空洞症伴脊髓其他疾病ⅢA 型伴脊髓肿瘤（通常是髓内的）；ⅢB 型伴外伤性脊髓病；ⅢC 型伴脊髓蛛网膜炎和硬脊膜炎；ⅢD 型为（肿瘤、椎关节强直）压迫继发脊髓软化；Ⅳ 型：单纯的脊髓积水，通常伴脑积水。
脊髓空洞症有哪些临床表现？脊髓空洞症虽是先天发育性疾病，但通常在 20～30 岁发病，偶在儿童期或成年后发病，很少出生就表现异常。根据脊髓空洞的部位、大小及长度及伴发病变不同而临床表现各异。最典型的临床特征是颈肩及上肢的节段性、分离性感觉障碍，即痛温觉减退或缺失，触觉保留。患者常在手发生灼伤或刺伤后才发现痛温觉缺损。以后痛温觉丧失范围，可以扩大到两侧上肢及胸背部呈短上衣样分布。如果脊髓空洞向上侵及三叉神经脊束核，可造成面部痛、温觉减退或消失，角膜反射消失。痛温觉消失区域内常有自发性疼痛。晚期脊髓后索及脊髓丘脑侧束受累，可造成病变平面以下各种传导性的感觉障碍。患者就可以出现站立不稳，上肢触觉受损、关节位置觉及振动觉受累，感觉性共济失调。如果空洞扩大累及前角细胞，手部小肌肉及前臂尺侧肌肉萎缩无力、有肌束颤动。少数波及上肢肩胛肌及部分肋间肌肉，肌张力及腱反射减低。空洞继续扩大尚可侵及锥体束，出现肌张力增高及腱反射亢进，巴彬斯基征阳性。如病变累及 C8～T2 脊髓侧角,可出现同侧霍纳征，同侧瞳孔缩小、眼裂变小、眼球内陷和同侧面部出汗减少，但在初期偶见有发汗过多的病例报道。皮肤营养障碍可见皮肤增厚、过度角化，痛觉消失区的表皮烫伤、外伤可造成顽固性溃疡及瘢痕形成。甚至指、趾节末端无痛性坏死脱落，称为 Morvan 征。关节痛觉缺失可引起关节磨损萎缩和畸形关节肿大、活动度增加、运动时有摩擦而无痛觉及夏科关节，晚期可有神经源性膀胱和二便失禁。脊髓空洞症常发生在哪些部位？是如何发展的？脊髓空洞症大多隐匿起病，其发展特点为缓慢进展，空洞常位于脊髓中央，以颈髓受累多见，也可扩展上至延髓或单独发生于延髓，称为延髓空洞症。较长的空洞可延伸至胸髓，腰髓较少受累。大多数病人在确诊后也能症状维持数年甚至十余年不变。脊髓空洞症会造成哪些严重后果？脊髓空洞症晚期可出现严重的脊髓和/或延髓功能损害表现，包括饮水呛咳、吞咽困难可导致进食进水困难，可致营养不良、继发感染等；严重瘫痪至卧床、大小便障碍可继发感染、褥疮等。少数情况还可因呼吸肌受累而出现呼吸衰竭。脊髓空洞症需要与哪些疾病鉴别？脊髓空洞症需与许多导致肢体无力麻木的慢性疾病相鉴别，主要包括：脊髓肿瘤：肿瘤也可出现肢体无力麻木，但多进展较快，尿便功能障碍较早出现，脊髓 MRI 检查可分辨，但脊髓血管母细胞瘤在 MRI 可出现囊性病灶，易与脊髓空洞症混淆。颈椎病（脊髓型）：严重颈髓受颈椎椎间盘压迫可出现双上肢和手肌萎缩，伴或不伴疼痛，但常伴有颈部活动困难，颈后仰时可有疼痛等表现。颈椎 X 线平片、CT 及 MRI 检查可鉴别。肌萎缩侧索硬化（又称「渐冻症」）：是一种可引起严重的肌无力和肌萎缩的疾病，但多在中年起病，且无感觉障碍和营养障碍，脊髓 MRI 检查无异常。其他脊髓病变：如创伤性脊髓病、放射性脊髓病、脊髓梗死、脊髓出血、少见髓外肿瘤、颈脊椎关节强直、脊髓蛛网膜炎和颈髓坏死性脊髓炎等也有与本病相似的临床症状，应注意鉴别。另外，一些少见的多发性神经病：如淀粉样沉积性神经病、高密度脂蛋白缺乏性神经病、弥漫性躯体血管角质瘤-糖鞘脂类沉积症等，也可出现特征性的节段性分离性感觉障碍，也称为假性脊髓空洞症，通过病史及 MRI 等检查可鉴别。
脊髓空洞症的发病机制是什么？脊髓空洞症的确切病因及发病机制仍不清楚。目前较普遍观点是脊髓空洞症并非单一病因引起，是多种致病因素所致的综合征，包括先天性发育异常、机械梗阻因素等。脊髓空洞症常合并其他先天发育畸形，许多患者伴脊柱侧后凸畸形，部分伴寰枕椎畸形、短颈、发髻低，先天性颈椎融合畸形，骨性斜颈等。当颅底与颈椎连接处畸形时，可能可导致椎管梗阻，其内脑脊液回流受阻，引起脊髓空洞。
脊髓空洞症怎么诊断？临床医师一般根据中青年发病，起病隐袭，缓慢进展，出现了特征性节段性分离性感觉障碍、肌无力和肌萎缩、皮肤及关节营养障碍等，脊髓及头部矢状位 MRI 检查发现空洞病变，并排除其他疾病可确诊。脊髓空洞症的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？脊髓和（或）头颅核磁共振：核磁共振是首选的诊断方法，怀疑存在延髓空洞时需加做头颅核磁，必要时完善增强核磁与脊髓肿瘤相鉴别。在脊髓和头颅矢状位核磁中可清楚显示空洞位置及大小，还可发现 Arnold-Chiari 畸形及枕骨大孔区其他畸形。颈椎或颅底 X 线：可发现颈枕区畸形、脊柱畸形和 Charcot 关节等。腰椎穿刺：脊髓空洞较大时可出现椎管梗阻，腰椎穿刺脑脊液蛋白含量明显升高，同时还可用于鉴别其他脊髓病变。脊髓空洞症患者做腰椎穿刺检查时，有什么注意事项？腰椎穿刺是一项有创性的检查，需要从腰背部进针至椎管内留取脑脊液标本，该检查对明确是否存在颅内感染等疾病十分必要，因为血液与脑组织之间存在血脑屏障，正常情况下该屏障保护人体的脑组织，减少被血液内毒素或病原体感染的风险，但也反过来导致血液学的检查无法准确反应颅内情况。脑脊液是脑与脊髓「浸泡」的液体，若存在颅内感染等疾病，可在脑脊液中发现一些异常。脑脊液在人体是不断产生不断吸收的，留取一定标本对人体并无大碍。在腰背部特定部位进针，可留取到脑脊液标本，且不易碰到脊髓与神经，因此腰椎穿刺安全性很高，操作过程中患者需配合医师，保持特定的姿势，尽量不动，操作过程中因有局部麻醉，因此不会太痛苦，但会有不适感，大多可以忍受。操作完成后需要去枕平卧或者侧卧 6 小时，并且多饮水，以减少穿刺后因脑脊液压力变化出现的低颅压头痛等不适。过后则可自由活动，不受影响。
脊髓空洞症要去看哪个科？神经内科或神经外科。脊髓空洞症能自己好吗？不能。脊髓空洞症需要住院吗？除非需手术治疗，否则通常不需住院。脊髓空洞症如何治疗？由于脊髓空洞症为发育异常性疾病，因此无特效治疗方法，一般内科治疗以对症为主，部分病人可考虑手术治疗缓解症状与延缓病情进展。药物治疗：内科治疗以支持及对症治疗为主，考虑服用 B 族维生素、 ATP、辅酶 A、肌苷及镇痛剂等营养神经及对症止痛。物理治疗：脊髓空洞症合并严重肌无力、肌萎缩及肌痉挛者，为防止关节挛缩，应进行辅助被动运动、按摩及针刺治疗等物理治疗。放射治疗：可试用放射性同位素131I 疗法，口服或椎管注射，但疗效不肯定，目前临床较少应用。手术治疗：部分脊髓空洞症病人可考虑手术治疗，目的为缓解症状与延缓病情进展。Ⅰ 型脊髓空洞症合并颈枕区畸形及小脑扁桃体下疝可行枕骨下减压术及手术矫治颅骨及神经组织畸形。对空洞较大、伴椎管梗阻行上颈段椎板切除减压术可缓解头痛及颈部疼痛，共济失调及眼震可持续存在。张力性空洞可行脊髓切开及空洞-蛛网膜下腔分流术。手术目的是解除枕大孔和上颈椎对小脑、延髓、四脑室及其他神经组织压迫，但手术疗效有待评价。Ⅰ 型及某些 Ⅱ 型病例可行瘘管切除和空洞分流术，但预后不确定。曾有医师尝试手术填塞第四脑室与颈髓中央管连接处，但效果不肯定，并发症较多。
脊髓空洞症患者在饮食上要注意什么？该病为发育异常性疾病，饮食上无特殊注意事项，保持健康饮食结构，适当加强营养，适当增加维生素摄入为宜。脊髓空洞症患者在生活上要注意什么？脊髓空洞症病人由于痛觉缺失，对疼痛、冷热的感受下降，因此应十分注意预防外伤、烫伤或冻伤。脊髓空洞症若合并肌无力、肌萎缩及肌痉挛者，应进行适当的主动或被动运动、按摩等，预防关节挛缩，减轻肌痉挛与肌萎缩，注意避免跌倒等意外。延髓空洞者可出现饮水呛咳、吞咽困难，进食进水应十分小心，避免呛咳误吸等，症状严重时可考虑安置胃管帮助进食进水。另外，需避免感染、受凉等。脊髓空洞症手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？脊髓空洞症手术后根据病情与手术方式的不同恢复情况不同，首先要严密观察生命体征与病情变化，其次要保持安静，尽量减少探视；同时饮食结构合理，避免大便干燥。脊髓空洞症需要复查吗？怎么复查？需要，一般为复查 MRI。
脊髓空洞症可以预防吗？该病为发育异常性疾病，无特殊预防方法。脊髓空洞症患者怎么防止出现并发症？生活中小心护理可避免皮肤烧伤、冻伤。适当活动或借助辅助工具可减少关节挛缩及跌倒意外。避免感染、受凉等可减少感染发生风险。进食进水小心或安置胃管可避免误吸与窒息等意外。
脊髓损伤
脊髓损伤是什么？脊髓损伤是外力或非外力造成的人体中枢神经系统的严重损伤，是一种严重威胁人类生命健康的疾患。大多源于交通伤、坠落伤、暴力或运动等，在现代社会中有很高的发病率和致残率。脊髓一旦发生损伤、坏死，恢复的可能性较小，因此患者常常遗留严重的后遗症，如瘫痪。脊髓损伤有哪些分类？可按照脊髓损伤的病因分为：外伤性脊髓损伤：如交通伤、暴力伤等。非外伤性脊髓损伤：如脊髓炎、脊髓肿瘤等。脊髓损伤的严重程度如何界定？脊髓损伤按损伤的严重程度可分为四级：脊髓解剖横断：属于最严重的脊髓损伤，见于严重的脊柱骨折脱位、椎管贯通伤等，骨折片侵入椎管内损伤脊髓。脊髓解剖结构不连续，传导功能完全丧失，患者损伤的脊髓损伤平面以下感觉、运动、括约肌功能全部丧失，难以恢复。完全性脊髓损伤：较多见，脊髓损伤的严重程度由创伤本身决定，脊髓解剖上连续，但传导功能完全丧失，患者损伤的脊髓损伤平面以下感觉、运动、括约肌功能全部丧失。在脊髓损伤后的 6～8 小时内是治疗的最佳时期，在此时间内积极治疗是脊髓功能是否能够恢复的关键。不完全性脊髓损伤：症状类似于完全损伤的改变，但损伤本身相对较轻，脊髓解剖连续性完好，传导功能仅部分丧失，患者的脊髓损伤平面以下有不同程度的感觉、运动、括约肌功能保留。其继发损伤相对较轻，部分功能恢复良好。脊髓振荡：是最轻微的脊髓损伤，患者表现为不完全截瘫。一般于伤后 24～48 小时内症状和体征消失，多不遗留神经系统的后遗症。截瘫指数是什么？脊髓损伤后各种功能丧失的程度可以用截瘫指数来表现：「0」代表功能完全正常或接近正常；「1」代表功能部分丧失；「2」代表功能完全丧失或接近完全丧失。一般记录肢体运动功能、感觉功能及大小便的功能情况。相加后即为该病人的截瘫指数，三种功能完全正常的截瘫指数为 0，三种功能完全丧失则截瘫指数为 6。如某患者运动功能完全丧失，而其他两项为部分丧失，则该病人的截瘫指数为 2 + 1 + 1 = 4。从截瘫指数可以大致反映脊髓损伤的程度和发展情况。
脊髓损伤会出现哪些症状？感觉障碍:患者感受疼痛、温度和触摸的知觉部分或完全丧失。脊髓休克:患者的脊髓受损后，损伤平面以下完全瘫痪，各种反射、感觉及括约肌功能消失，一般在数小时内开始恢复，2～4 周可完全恢复。脊髓休克是指较严重的脊髓损伤，一般在 3～6 周后才逐渐恢复脊髓功能活动。脊髓休克时间越长，说明脊髓损伤程度越严重。运动障碍:患者脊髓损伤部位以下的活动障碍，多瘫痪不能行走。自主神经功能紊乱:患者可出现阴茎异常勃起、肠梗阻、不出汗等。反射活动异常:脊髓休克期过后，受损平面以下肢体反射由消失逐渐转为亢进，张力由松驰转为痉挛，有时刺激下肢即可引起不受控制的屈曲与排尿。膀胱功能异常:患者可出现尿潴留、尿失禁等。脊髓损伤可能导致哪些其他疾病？压疮:长期卧床使患者的皮肤长期受压，发生持续缺血、缺氧和营养不良，因而可导致组织溃烂坏死。泌尿系统感染:患者可出现尿频、尿急、尿痛等症状，部分患者会感觉膀胱或会阴部不适及尿道烧灼感。肢体痉挛:痉挛是中枢神经系统损害后出现的肌张力异常增高的表现，痉挛可出现在肢体整体或局部。肌痉挛给患者带来痛苦，妨碍自主运动的恢复，成为功能恢复的主要障碍。异位骨化:指在软组织出现成骨细胞，并形成骨组织。可简单理解为，在不该长骨头的地方长出了「骨头」。脊髓损伤后患者较易发生异位骨化，最常累及髋关节，其次为膝关节、肩、肘等关节。表现为肿胀和热感，故可能被误诊为下肢深静脉血栓，并可导致外周神经卡压和压疮。下肢深静脉血栓:深静脉血栓形成常发生在伤后 10～40 天，主要原因是血流缓慢。临床表现为下肢肿胀、肿痛、皮肤发红。亦可为肢体温度降低。直立性低血压:患者的血压在突然站立时迅速下降，可出现头昏、眼花、黑朦等症状。骨质疏松:一般认为脊髓损伤后，肌肉收缩对骨应力作用的丧失、饮食状况的改变、神经对骨的营养作用的消失、钙调节激素的变化均可能是引起骨质疏松的因素。应定期进行骨密度测定，以明确有无骨质疏松的可能。疼痛:脊髓损伤后患者疼痛的发生率极高，在伤后 6 个月发生率最高。植物神经反射:最严重的并发症。常见原因：下尿路受刺激（尿潴留、感染、尿道扩张、结石等），大便滞留。患者常常表现为面部潮红、损伤平面以上皮肤多汗、血压升高（比平常高 40mmHg）、心动过缓或过速。呼吸系统并发症:早期死亡主要原因，以通气障碍、肺不张、肺炎多见。
脊髓损伤常见的原因是什么？脊髓损伤最常见的原因是车祸，占到几乎一半。其他的原因包括坠落、体育运动、工作事故，以及暴力事件（例如刀伤或枪伤）。在老年人中，坠落是最常见的原因。由于脊髓是由脊柱包绕并起到保护作用，因此脊柱或其周围结缔组织（如椎间盘和韧带）的损伤也可能伤及脊髓。这类损伤包括：椎骨骨折相邻椎骨完全分离（脱位）相邻椎骨部分移位（半脱位）相邻椎骨间的附着组织松弛（由结缔组织组成）这些附着组织松弛到椎体间可以自由活动。上述损伤都可看作不稳定表现。当椎体间出现移动，就可以压迫脊髓或是供血的血管，并且损害脊神经根。几乎所有脊髓损伤的患者都伴有脊柱损伤。但是，有时儿童可不伴脊柱损伤。
脊髓损伤需要做什么检查来诊断？脊髓损伤时通过影像学检查进行诊断：X 片：受伤后，通常应进行 X 片检查。X 片可显示脊柱的主要损伤，但无法显示脊髓的损伤。如果患者有脊髓损伤， 其 X 片通常会有异常，但不能显示损伤的每个细节。计算机断层扫描（CT）：CT 是显示脊柱损伤最准确的检查手段，可以显示绝大多数的脊髓损伤。磁共振成像（MRI）：MRI 是显示脊髓和脊柱韧带损伤的最佳检查手段。
脊髓损伤如何进行急诊处理？脊柱损伤处理的主要目的是预防或最大程度地减少任何导致神经损伤的可能性。现场急救措施除维持气道、呼吸、循环以外，还应特别注意和警惕潜在的脊柱和脊髓损伤，一旦发现须立即采取有效的制动和固定措施，在无专业人员在场的情况下不能移动患者，同时还需关注较脊柱损伤对生命更大威胁的其他相关损伤。患者到达医院后应对可能发生的急性呼吸麻痹、尿潴留、体温失调等情况的采取积极的急诊处理。对于多发性损伤，如有危及生命的头、胸、腹严重损伤，应积极组织抢救。酌情采取保守治疗和手术治疗脊柱及脊髓损伤。伤后急性期的药物治疗包括甘露醇或山梨醇脱水、类固醇激素的应用、高压氧的治疗等。脊髓损伤有哪些治疗方法？目前对脊髓损伤的治疗多主张在脊髓外科手术的基础上进行药物、高压氧等综合治疗，康复治疗是关键，近年来对细胞移植和基因治疗的研究也较多。脊髓损伤为什么需要早期手术治疗？手术的目的是整复骨折脱位，解除脊髓压迫，恢复和维持脊柱的生理弧度和稳定性。由于神经细胞在受伤 6～8 小时后就会开始崩解，难以恢复，故一般认为在伤后 6～8 小时（即所谓金标准手术时间）内进行手术的效果最佳。所以脊髓损伤的急救治疗是很重要的。脊髓损伤的治疗药物有哪些？甲基强的松龙：甲基强的松龙具有神经保护作用，可在急性脊髓损伤时应用。脊髓损伤的有效治疗时间很短，因此越早用药，预后越好。大剂量使用四基强的松龙可产生消化道出血、脓毒血症、肺部感染、急性类固醇性肌病、伤口感染等并发症，不可轻视。介于这些并发症的可能性，不少学者提出甲基强的松龙治疗脊髓损伤只能作为一种选择，并不是脊髓损伤的标准指南。促进神经元再生和降解胶质瘢痕药物：神经营养因子：是神经再生微环境中的重要因素，广泛存在于神经系统中。研究表明，脊髓损伤后应用神经营养因子在减轻神经元损伤的同时，还可以促进神经功能的恢复，有利于脊髓恢复。神经节苷脂：是一种广泛存在于哺乳动物细胞膜上的唾液酸，对急性期神经损伤的修复及以后的神经再生都有积极作用，是急性脊髓损伤临床应用较为广泛的药物。神经节苷脂主要在肝脏代谢，目前还未发现有明显毒性。髓鞘相关抑制因子受体拮抗剂：如 NgR(310)-ecto-Fc 和 NEP1-40 则可以促进轴突的生长和神经功能恢复，甚至在急性脊髓损伤后 1 周后用药也有效果。降解胶质瘢痕药物：脊髓损伤后瘢痕形成严重阻碍了神经轴突的生长，是脊髓损伤后神经功能恢复缓慢的一大重要原因，因此可应用降解胶质瘢痕药物，如硫酸软骨素酶，用于治疗急性脊髓损伤患者。抗氧化剂和氧自由基清除剂：如褪黑激素、维生素 C、促红细胞生成素（EPO）等，可抗炎抗氧化，清除自由基，起保护脊髓的作用。其他：雌激素、阿片受体拮抗剂（如纳洛酮、促甲状腺激素释放激素）、钙通道阻滞剂（如尼莫地平）、免疫抑制剂（如环孢素 A、他克莫司等）对脊髓损伤也有一定的治疗作用。脊髓损伤的细胞移植治疗有哪些？骨髓基质干细胞移植：骨髓基质干细胞是骨髓内造血干细胞以外的非造血干细胞，具有低免疫源性，因此在细胞移植治疗中具备巨大优势。骨髓基质干细胞移植的最佳时机是在脊髓损伤后 9 天左右，这时的微环境比较适合神经干细胞的生长和分化。国内有学者已经证实在体外能够诱导骨髓基质干细胞向神经细胞分化，也有学者将骨髓基质干细胞与定向诱导的神经元样细胞联合移植，并取得了相对满意的效果。嗅鞘细胞移植：是目前最热门的研究方向。嗅鞘细胞来源于自体组织，取材容易，也不会产生免疫排斥反应，而且是目前发现的唯一能够穿越中枢与周围神经边界的胶质细胞，被认为是治疗脊髓损伤最有前景的方法之一。神经干细胞移植：神经干细胞是一种具有高度增殖和自我更新能力的细胞，子细胞能够分化产生神经系统的各类细胞。目前，神经干细胞移植已被应用于多种动物模型，在脊髓损伤的动物模型中，神经干细胞能根据移植部位的内环境进行相应的分化，并与宿主组织相结合，替代部分坏死细胞，重建神经环路，获得部分功能恢复。但在实际临床应用中能否取得满意的功能代替，还有待于更多动物实验和临床试验结果的证实。雪旺氏细胞移植：雪旺氏细胞是一种髓鞘细胞，有人发现将雪旺氏细胞与神经营养因子一起应用，其促进再生的能力更强。但最大的难题是如何保持雪旺氏细胞移植后的生物活性及增加它的迁移距离。其他：细胞移植、胚胎神经组织移植等，也取得了初步的成功，为脊髓损伤治疗注入了新的活力。组织工程支架、磁性纳米材料的出现更开拓了细胞移植的新思路。脊髓损伤为什么可以进行基因治疗？基因治疗脊髓损伤的基本原理是利用转基因技术将某种特定的基因转移到患者体内，使其在体内表达的基因产物发挥预定的生物学效应，从而促进脊髓损伤组织学和神经功能的恢复。脊髓损伤进行细胞移植后，脊髓自身和移植细胞在促抑神经营养因子的分泌方面处于一种相对平衡状态，不利于神经细胞的再生。所以要想神经细胞得到充分、满意再生，就必须打破这种平衡，使促进神经细胞再生的神经营养因子处于优势地位。这就需要将某种目的基因转到体内，使其表达的基因产物发挥生物学活性，促进神经细胞再生，轴突生长，进而促进损伤脊髓恢复。脊髓损伤进行高压氧治疗有效吗？目前，高压氧是治疗脊髓损伤的一种重要手段。高压氧治疗能够逆转或阻止脊髓损伤后的继发病理改变，保护缺血再灌注的脊髓组织，促进神经功能恢复。值得注意的是，高压氧治疗越早越好，治疗过程中应当注意氧张力不可过高。脊髓损伤进行亚低温治疗有效吗？局部亚低温治疗可以降低细胞代谢水平，降低组织耗氧量，增强脊髓耐缺氧能力，减轻水肿，降低脑脊液压力，减少酸性物质产生，有利于受损脊髓的恢复。脊髓损伤患者出现心理问题应该如何处理？脊髓损伤患者会产生如抑郁等一系列心理、社会问题，甚至出现自杀。有调查显示约 10% 患者在住院或康复期间曾出现自杀想法，而其最主要的原因是抑郁和社会功能的损害。故而心理治疗成为整个康复治疗的重要内容，亦是促进和推动机能康复的枢纽。大部分患者是在正常劳动情况下因突发的意外事故而致肢体瘫痪，生活不能自理，再加上对疾病缺乏认识，心理上会产生巨大波动，一般经历休克期、否认期、愤怒期、悲痛期和承受期等阶段。患者只有战胜自我、充分解除思想顾虑，才能积极主动地配合治疗和护理。家属也应进行疏导、陪伴和鼓励，也可用使用抗抑郁药进行治疗。脊髓损伤后为什么要进行康复评定？康复评定可以分为哪几种？脊髓损伤后，病人的神经功能状况会出现不同的变化。通过对脊髓损伤病人早期的神经功能评定，可以正确了解患者脊髓损伤的性质和程度，并通过与以往同类病人的比较得出预后估计。康复评定一般分为初期评定（入院后 1 周）、中期评定（治疗 1 个月后）和末期评定（出院前 1 周）。脊髓损伤什么时候开始康复治疗？脊髓损伤康复治疗强调早期介入，尽早进行康复训练有利于脊髓损伤患者的功能恢复，减少并发症，提高生活质量。脊髓损伤患者功能的恢复和住院时间与受伤至康复计划实施的时间呈负相关，伤后康复实施越早，所需住院时间越短，经费开支越少，而所获取的功能恢复越多，相应的并发症越少。现在，很多学者普遍认为脊髓损伤后患者病情稳定就应早期进行康复治疗。脊髓损伤急性期如何进行康复治疗？急性期康复治疗应从受伤开始到脊柱可负重为止。康复治疗以固定保护脊柱、避免脊柱脊髓进一步受损、保持呼吸道通畅、抢救生命为主要目标，并对残存肌力及损伤平面以上的肌肉进行肌力和耐力训练，为下一阶段的治疗创造条件，同时预防褥疮等并发症的出现。体位护理：保持正确体位。患者在床上的正确体位，不仅对于保持脊柱骨折部位的正常排列，而且对于预防压疮、关节挛缩及痉挛的发生都是非常重要的，应在发病后立即按照正确体位摆放患者。可采取的体位有仰卧位、侧卧位等，并应注意每 2～3 小时定时变换体位。关节训练：在生命体征稳定之后就应立即开始全身各关节的被动活动。在主动运动能力基本恢复之前，患肢各关节的全范围被动运动可以帮助保持关节动度和牵伸软组织、防止下肢水肿或帮助水肿消散。但治疗时要注意活动范围应保持在生理范围与无痛或尽量少痛的范围内，并注意保护关节周围的韧带与软组织，同时保护伤部脊柱，以防加重损伤，需要时应使用支具。呼吸与排痰训练：急性高位脊髓损伤极易导致伤后的呼吸功能不全，且在急性期患者呼吸道分泌物增多以至无法正常排出，易致肺部感染，应尽快对患者呼吸情况进行评估，可行腹式呼吸、咳嗽、咳痰能力、震动、叩击、辅助咳嗽技术和体位排痰训练。维持呼吸道通畅，及时清除呼吸道分泌物，必要时雾化吸入稀释痰液药，促进痰液排出。排尿训练：目的是保持有规律的排尿，以减少残余尿量，从而减少结石及泌尿系感染的发生，同时可以提高患者生存质量。脊髓损伤恢复期如何进行康复治疗？恢复期患者可通过康复训练和矫形器等的应用，进一步改善和加强患者残存功能，训练各种转移能力、姿势控制及平衡能力，尽可能使患者获得自理生活的能力，使他们有可能回归家庭和社会。肌力训练：目标是使肌力达到 3 级以上，恢复其实用功能。可根据患者残存肌力的情况采用助力运动、主动运动和抗组运动。完全性脊髓损伤患者肌力训练的重点是肩和肩胛带的肌肉，特别是背阔肌、内收肌、上肢肌肉和腹肌等；不完全脊髓损伤要训练好残存肌力，尤其是上肢支撑力、肱三头肌和肱二头肌的训练和握力训练，对患者的移动能力和日常生活独立能力起着关键作用。垫上运动训练：主要进行躯干四肢的灵活性训练、力量训练和功能动作的训练，方法有翻身训练以改善床上活动度、牵伸训练以减轻肌肉痉挛、垫上支撑以锻炼支撑手的力量和平衡能力以及垫上移动等。坐起训练：脊髓损伤患者脊柱稳定性良好者应早期开始坐位训练。坐位训练要求患者的躯干具有一定的肌力和控制能力，且双下肢各关节活动范围、尤其是髋关节活动范围接近正常。方法包括坐位静态平衡训练、躯干向前后左右侧倾斜和旋转时的动态平衡训练。转移训练：包括帮助转移和独立转移。床与轮椅之间的转移、轮椅与坐便器之间的转移、轮椅与汽车之间的转移以及轮椅与地之间的转移，这些训练不仅帮助患者增强肌力，同时锻炼肌肉与关节在实际应用中的运动，帮助患者增强自理能力与社会适应能力。轮椅训练：伤后 2～3 个月，患者脊柱稳定性良好，坐位训练已完成，能独立坐 15 分钟以上，可开始进行轮椅训练。轮椅训练分为轮椅上的平衡训练和轮椅操作训练。教会患者如何使用轮椅，熟练掌握轮椅的各种功能，同时应注意预防压疮的发生。功能性电刺激：可促使不能活动的肢体产生功能性活动，有研究发现，功能性电刺激诱导的下肢踏车运动可阻止肌肉萎缩、增加下肢肌肉的横截面积和肌肉组织与脂肪组织的比例，并能提高所刺激肌肉对疲劳的抵抗力，且能够有效预防深静脉血栓，促进手的抓握功能和下肢的行走能力。物理治疗：运用超短波、紫外线、离子导入等方法可以减轻损伤部位的炎性反应，改善神经功能;运用低频电刺激疗法可改善瘫痪。步行训练：站立和步行可以防止下肢关节挛缩，减少骨质疏松，促进血液循环。因此只要有可能，患者应尽早开始站立和步行训练。根据损伤程度与损伤平面不同制定不同的训练目标和运动量，以期患者能够最大限度地恢复功能和适应日常生活与社会职能。日常生活活动能力训练：对于脊髓损伤患者而言，生活自理应包括床上活动、穿脱衣服、洗漱梳头、进食、淋浴、大小便、阅读、书写、使用电话、使用普通轮椅、穿脱矫形器具等。矫形器的应用：佩戴适当的下肢矫形器对于截瘫患者重获站立及行走功能极为重要。根据损伤平面及损伤程度的不同，残存的肌肉力量与功能存在差异，以此佩戴不同的矫形器，使患者可以在支具的辅助下完成各种支撑及运动功能。脊髓损伤患者截瘫后神经痛怎么治疗？以综合治疗为主：药物治疗（如加巴喷丁）+ 物理疗法（肌电生物反馈或高频电）+ 行为心理治疗（在医生的帮助下进行）。
脊髓损伤患者回归家庭、社会后如何进行康复训练？家庭生活指导：对回归家庭的患者进行日常生活活动独立性的训练，帮助患者不仅能够完成指定的康复治疗动作，更能够完成日常生活中的复杂动作。向患者和家属传授基本的康复训练、康复护理知识、生活照顾的技能和方法，并提出对家庭环境无障碍设施的修改意见，以帮助患者更好地适应院外回归家庭、社会之后的日常生活。心理支持：在患者即将回归家庭时应更多地向患者和家属传授脊髓损伤后心理变化的特点，在家庭和社会有可能遇到的困难，帮助患者树立信心，培养患者良好的心理素质，帮助患者重塑自身形象，在社会中重新寻找自己的位置。脊髓损伤患者怎样进行运动功能康复训练？脊髓损伤患者须根据损伤程度与损伤平面制定个性化、阶段性的活动训练计划，训练内容、训练量、训练时间都需根据恢复程度、客观的康复评定以及病人的主观需求时常进行修改。目的不仅在于对抗伤后肌肉关节的废用性萎缩和预防褥疮等并发症，更在于通过按摩、被动运动、主动运动和其他复杂活动的训练以及一些物理康复手段，最大限度帮助患者恢复运动功能，使患者能够在伤后更好地适应日常生活、最大程度地生活自理，甚至能够完成一些社会职能。脊髓损伤患者怎样进行心血管系统康复训练？心脏疾病是脊髓损伤后死亡的主要原因。脊髓损伤后，患者进行功能训练时心率和氧摄入量会增加但增加所能达到的水平却低于相同活动量的正常人，且增加幅度随损伤平面愈高而愈低，这可能与肌肉组织功能降低、静脉回流较差、通气动力学较差等原因有关。由于心血管状况的改善可继发于外周的生理改变，故患者可通过不断的上下肢活动训练获益。此外，很多脊髓损伤患者基础血压偏低，且易出现体位性低血压，采取保守治疗即可治愈大部分患者，晨起动作减慢、双下肢穿弹力袜、休息时抬高双下肢等。脊髓损伤患者怎样进行呼吸系统康复训练？主要针对颈髓损伤患者，患者可因延髓呼吸中枢受损或受刺激而呼吸抑制，亦可因膈神经、肋间神经功能受损而使呼吸运动受限或发生肺不张。呼吸功能训练的方法有：采用吹气球法、缩唇呼吸法、深呼吸法锻炼肺功能；吸气训练：康复人员用手掌轻压患者紧靠胸骨下的部位，帮助患者膈肌吸气动作；呼气训练：康复人员用单手或双手在上腹部施加压力，在呼气接近结束时突然松手，以代替腹肌的功能，帮助患者完成有效呼气；辅助患者咳痰：康复人员置双手于患者肋下部，在咳嗽时用手掌快速施压，帮助患者将痰液咳出。注意用力不宜过大,以免加重脊神经损伤或造成脊柱骨折。由于截瘫患者长期卧床，咳嗽反射减弱或消失，呼吸道分泌物排出不畅，亦可引起肺部感染。保持呼吸道通畅应注意及时清除呼吸道分泌物，给予雾化吸入，实施正确的叩背方法。同时注意保暖，预防上呼吸道感染。病情稳定者，床头抬高。脊髓损伤患者如何进行泌尿系统康复训练？膀胱的功能康复训练，传统方法为手法训练，即当膀胱充盈、膀胱底达脐上 2 横指时，即可进行手法按摩排尿。有研究认为用骶神经前根电刺激法是治疗脊髓损伤患者排尿功能障碍的较理想方法，此法可使患者获得电极控制下的主动排尿，显著降低残余尿量。间歇性导尿：使膀胱处在一驰一张的功能状态，促使其功能的恢复，现已成为管理急慢性脊髓损伤患者膀胱最常用的方法。脊髓损伤患者需注意哪些方面？可提供足够的热量、蛋白质以恢复细胞免疫功能，纠正免疫受损，增强机体抵抗力，减少伤后感染的发生。患者无明显腹胀时，应尽可能于伤后 1～2 天开始进食，并辅以静脉营养，以维持肠黏膜的完整性和免疫功能。饮食应合理搭配，少量多餐，避免产气食物的摄入。脊髓损伤患者出现便秘应如何处理？对于便秘，应保证患者每日饮水量在 1 500ml 以上，进含粗纤维的食物。每天以脐部为中心顺时针环形按摩腹部 3～4 次,每次 15～30 分钟，以促进肠蠕动。还可顺结肠方向按摩，以防治便秘。嘱患者养成定时排便的习惯，每餐后可戴手套定时为患者扩张肛门，以刺激肛门括约肌引起反射性肠蠕动，加快反射性排便形成。对于顽固性便秘的患者，可用开塞露或肥皂水灌肠等方法刺激排便，或口服抗便秘药物，排便间隔以 1～2 天 1 次为宜。脊髓损伤的恢复情况和什么有关？脊髓损伤的恢复情况不仅取决于脊髓损伤的严重程度，及时的治疗和康复也起着重要作用。循循渐进式恢复的关键，不要急于求成，这对患者没有一点好处。患者在治疗的时候需要有坚定的耐心和毅力，只有这样才可以达到康复的治疗效果。
脊髓损伤患者如何预防压疮？定时变换体位；减轻骨突出部位受压；选择良好的坐垫和床垫；改善全身的营养状况；皮肤的护理；向患者及家属进行预防压疮的教育。脊髓损伤患者如何避免泌尿系统感染？尽早停止留置尿管，实行间歇导尿。根据尿流动力学的结果应用恰当的排尿方式和药物使膀胱保持低压贮尿及低压排尿。定期检查泌尿系超声、尿常规、中段尿培养、尿流动力学。培养良好的个人卫生习惯，注意保持会阴部清洁。可以口服预防结石的药物。对长期无症状性菌尿无需用抗生素，以避免引起多种耐药菌的繁殖和感染风险。脊髓损伤患者如何治疗肢体痉挛？积极寻找并去除促使肢体痉挛恶化的因素：如避免引起肌紧张的体位、控制感染、稳定情绪、保持环境温度。物理疗法：站立、冷疗、水疗、交替电刺激。药物：可采用巴氯芬缓解痉挛。局部肉毒毒素注射。脊髓后根切断术。脊髓损伤患者如何预防异位骨化？可进行伸展性练习，并应用羟乙二磷酸二钠限制异位骨化。脊髓损伤患者如何预防下肢深静脉血栓？伤后 48 小时开始行预防治疗。可采取以下两个方法：机械预防法：静脉泵、穿弹力袜等。药物预防：口服肝素维生素 K 拮抗剂等。一般来讲，所有脊髓损伤患者都应考虑采取弹力袜或皮下肝素注射的预防措施。如单侧肢体肿胀，怀疑腿部血栓形成时，需注意防止栓子脱落。若患者突然发生气促，或伴有胸部压迫感，胸痛，呼吸时加重，突发咳嗽，常伴有红色或粉红色痰，提示肺栓塞可能，应加强观察及处理。脊髓损伤患者如何预防骨质疏松？对脊髓损伤后骨质疏松的预防和治疗，目前一般认为有药物防治和物理干预两个方面：用于防治的药物有降钙素及二磷盐等。早期接受功能性电刺激治疗可缓解脊髓损伤后骨量的丢失，而对于已经发生的骨质疏松则无法使其完全逆转。功能锻炼可预防或延缓废用性骨质疏松和钙的丢失，因此，应指导患者选择含钙丰富的食物，创造条件让患者多照日光，定期查血钙、血磷比例，以了解钙吸收的情况。
广州管圆线虫病
广州管圆线虫病是什么病？广州管圆线虫病是一种寄生虫病。主要是因为吃了生的或不熟的含有广州管圆线虫幼虫的淡水螺肉（主要是福寿螺，又名大瓶螺、苹果螺）或软体动物而感染。广州管圆线虫的幼虫主要寄生在人体的大脑和脊髓，引起嗜酸性粒细胞增多性脑膜脑炎或急性脑膜脑炎。患者发病常较急，早期多有发热，随后相继出现头痛，身体不同部位的感觉异常，或面部和肢体麻痹，或嗜睡、抽搐、癫痫、躁动、精神失常等症状。大多数脑部管圆线虫病患者能够自愈。对于本病是否需要使用驱虫药，存在有一定的争议。我国部分研究认为阿苯哒唑和甲苯咪唑不失为治疗广州管圆线虫病的较好药物，与肾上腺皮质激素联合应用则疗效更佳。预防本病的关键在于不吃生的或半生的螺类、蟹、蛤蝓及蛙类、淡水虾、被螺类污染的蔬菜等。广州管圆线虫病常见吗？常见于哪里（疫区）？广州管圆线虫病是较为罕见的疾病，目前世界范围内报道病例数在 3 000 人以上。本病主要发生在东南亚（尤其是泰国、马来西亚和越南南部)，以及整个太平洋海盆，包括印度尼西亚、菲律宾、中国台湾、中国大陆、日本、巴布亚新几内亚、夏威夷和几个较小的太平洋岛屿。另外，由于感染大鼠经船只的传播，该寄生虫也见于非洲、南美洲、澳大利亚、古巴、波多黎各和牙买加，并且已从新奥尔良传播至路易斯安那州的其他地区。在欧洲和美国发现了更广泛的散发病例，其中仅部分是与旅行相关。福寿螺是广州管圆线虫的重要中间宿主，随着福寿螺的不断扩散，加速了广州管圆线虫病的传播。2006 年 5～8 月，在北京出现了广州管圆线虫病的暴发疫情，称之为「北京福寿螺」事件，在此期间有消费者先后在一家名为「蜀国演义」的酒楼及其分店食用过加工不当的福寿螺菜肴，引发 100 多人感染广州管圆线虫。
广州管圆线虫病的潜伏期有多久？1 天～6 周以上不等，平均为 1～3 周。广州管圆线虫病会导致哪些症状？潜伏期症状：广州管圆线虫病潜伏期的症状不明显，少数病人有腹痛、腹泻，但症状不重，且很快消失。发热：潜伏期后大多起病较急，早期多有发热，38～39 ℃，体温多在数天后降至正常，少数病人可持续数周。此后广州管圆线虫的幼虫移行到神经组织或眼部组织等部位，导致相应的症状。神经系统症状：感染后 2～35 天出现神经系统的症状。最为常见的症状是头痛，90％ 以上的病人有头痛，呈急性剧烈头痛，多感觉在额部，其次感觉在颞部和枕部，亦可同时出现在多个部位。大多数情况下为间歇性，持续数分钟至十余分钟，也有长达半小时至数小时的，腰穿后头痛可暂时减轻，一般发作几天后可自行停止，但也有延续数周的患者。大多数病人头痛时会伴有恶心、呕吐，同时脖子会僵硬、僵直，旁人搬动时也会感到僵硬有抵抗感。75% 的病人可有头部、躯干或四肢等不同部位的感觉异常，例如疼痛、麻木、烧灼感、针刺感等，身体疼痛表现为自发性 游移性疼痛，常伴被触摸或风吹后诱发出的痛性感觉异常，存在有痛觉过敏的现象。少数病人可有暂时性的面部或肢体麻痹，可有抽搐、癫痫、躁动、嗜睡、精神失常等表现。极少数病人可昏迷，为病情凶险的征兆。眼部症状：偶见眼内感染虫体的患者，可造成单侧视力障碍，甚至失明，少数病人可有怕光，复视，视力模糊的表现。肺部症状：肺部感染的患者可有咳嗽等症状，影像学检查（如胸片、CT 等）肺内可出现阴影。消化系统症状：感染后可有腹痛、腹泻或便秘等症，部分病人可有肝脏肿大，肝功能异常。广州管圆线虫病会引起哪些严重的后果？大多数感染广州管圆线虫所致的头痛、脖子僵硬、恶心、呕吐、感觉异常和感觉过敏、视物模糊等通常会在数周之内逐渐消退。仅有极少部分病人有慢性的后遗症，表现为感觉异常、无力、认知功能减退等，但通常后续也会逐渐消退。广州管圆线虫病导致死亡的风险有多高？广州管圆线虫病导致死亡不多见，不到 5%。出现感觉障碍进行性加重、四肢明显无力、意识障碍（如昏迷）等情况，提示病情凶险，死亡风险高。
引起广州管圆线虫病的病原体是什么？广州管圆线虫病的病原体为广州圆线虫（曾称其为广州肺线虫、广州住血线虫、鼠血圆线虫等），隶属线虫纲、管圆线虫属。成虫虫体呈线状，雌虫较雄虫略大，虫体头端尖细，后部向腹侧弯曲，尾端尖锐。成虫寄生在终末宿主鼠类右心和肺动脉内。雌虫产卵，卵随血流进入鼠肺部毛细血管，数天后孵化为第一期幼虫，由肺泡内脱出，沿气管上升至咽部被鼠咽下，再经胃、肠随随粪便排出体外，在自然界可存活 2 周。若被中间宿主（某些陆生或水生螺，蛞蝓等软体动物）吞食进体内，经两次蜕皮变为第三期幼虫，可长期存在于螺体内，其对鼠类及人类都具有感染力。在我国传播广州圆线虫病的中间宿主主要是福寿螺、褐去玛瑙螺等。此外，鱼、虾、蟹、蛙、蛇等如吃了带有第三期幼虫的螺类，则幼虫即被转入其体内长期存在，此称转续宿主，同样具有感染性。当上述这些感染广州管圆线虫的中间宿主或是转续宿主被鼠吞食后，第三期幼虫（感染性幼虫）移行至大鼠脑部，在此发育为成虫，然后这些成虫进入大鼠的静脉系统，再到有心和肺动脉内，以此循环繁衍生息。广州管圆线虫是如何导致人体生病的？人吃了含有广州管圆线虫第三期幼虫的食物后，幼虫可钻入胃肠壁的血管或淋巴管内随血流散布至全身，到达人体肺、脑、肝、脾、肾等各种组织器官。主要侵犯中枢神经系统，病变除大脑外，还可累及小脑、脑干、脊髓、脑神经和脊神经根等。幼虫移行的机械性刺激和人体对虫体的排异，可使病变部位充血、出血、组织损伤及出现肉芽肿性炎症反应，后者在死亡变性的虫体周围最强。在脑膜、蛛网膜及脑内的虫体周围可见嗜酸性粒细胞、夏科-雷登氏结晶及巨噬细胞侵润，甚至形成嗜酸粒细胞性肉芽肿。被侵犯的脑膜可增厚粘连，造成脑室轻至中度扩张，出现相应的疾病症状。广州管圆线虫病是怎么传染的？会人传人吗？人吃了生的或是未煮熟的含有本寄生虫第三期幼虫感染的中间宿主（如螺）的肉等即可感染。在流行区吃了生的或未煮熟的转续宿主（淡水鱼、虾、蟹，蛙、蛇等）的肉亦可感染。染有本虫的中间宿主在蔬菜等植物上爬行时，可将第三期幼虫粘附其上，如生吃菜类未能洗净亦可受染，饮用了含有第三期幼虫的生水也可感染，接触疫区含有寄生虫的土壤也有传染的可能。在人体中，成虫移行至脑部（或极少情况下移至肺部、眼部等），但不产卵，所以不会人传人。哪些人容易患上广州管圆线虫病？人群普遍易感。食用被寄生虫污染的食物、水，疫区玩耍接触泥土的儿童，疫区食用被寄生虫污染的食物与水的旅行者都容易患上广州管圆线虫病。
广州管圆线虫病在什么情况下需要警惕？近期进食了生的或不熟的螺肉；进食了生的或不熟的转续宿主（淡水鱼、虾、蟹，蛙、蛇等）的肉；吃了未清洗干净的被第三期幼虫污染的蔬菜或饮用了被污染的水；或是有疫区居留史等。出现发热、头痛、恶心、呕吐、皮肤感觉异常（如疼痛、麻木、针刺感、烧灼感等）、面部或肢体麻痹、抽搐、癫痫、躁动、嗜睡、精神失常、昏迷、畏光、复视、视力模糊，单侧视力障碍甚至失明等表现。此时需要怀疑广州管圆线虫病。广州管圆线虫病可疑时，需要做哪些检查？体格检查：包括神经系统查体（比如脑膜刺激征等）以及视力相关的检查。辅助检查：比如：血常规：会有白细胞总数增加，嗜酸性粒细胞轻至中度增多。脑脊液检查：通过腰椎穿刺获取脑脊液，可见脑脊液压力增高、嗜酸性粒细胞增多、蛋白轻度增高，糖和氯化物可正常，极少数病例可找见虫体。免疫学检查：检测的内容为 IgG、IgM 抗体和循环抗原（Cag)，检测的标本为病人的血清或脑脊液。病原学检查：可从脑脊液、眼或其他寄生部位查见本虫幼虫或成虫。病原学检查的阳性率很低，但一旦阳性可百分百确诊，基于聚合酶链反应（PCR）的分析可敏感测出寄生虫的 DNA。影像学检查：头颅磁共振检查多数病人无明显阳性所见；胸片和 CT 可显示肺部病灶，多在肺的周边部，可表现为较典型的嗜酸性粒细胞肺部浸润的影像，也可表现为长条形或结节状的阴影。广州管圆线虫病怎么确诊？医学上有一套诊断标准，具备第 1～4 项可做临床诊断，具备第 7 项为病原学诊断，第 5 及第 6 项为辅助诊断内容。具备流行病学史，比如近期进食了生的或不熟的螺肉等。具备相应的表现，比如发热、头痛等，详见上文。血常规检查嗜酸性粒细胞的百分比和绝对值增高。脑脊液压力增高，嗜酸性粒细胞增多。免疫学检查本虫 IgM 抗体或 Cag 阳性。影像学检查（肺部 X 光或 CT 片及头颅磁共振）有与本病相关的阳性所见。病原学检查阳性，即在脑脊液内或眼内等部位查见本虫幼虫或成虫。广州管圆线虫病和哪些疾病表现类似？如何区别？广州管圆线虫病需与病毒性脑膜脑炎、结核性脑膜脑炎、乙型脑炎、流行性脑膜脑炎，其它脑寄生虫病（肺吸虫、血吸虫、囊虫、裂头蚴及棘颚口线虫病等）相鉴别。区别的关键点在于流行病学史和病原学检查。
广州管圆线虫病应该看什么科？感染科或神经内科。怀疑广州管圆线虫病，需要隔离吗？不需要隔离。人体是广州管圆线虫的非正常宿主，在人体中成虫移行至脑部（或极少情况下移至肺部、眼部等），但不产卵，所以不会人传人，不需要隔离。怎么治疗广州管圆线虫病？大多数脑部管圆线虫病患者能够自愈。对于本病是否需要使用杀虫药，存在一定的争议，部分医学研究着不建议使用驱虫治疗。我国的一些研究认为阿苯哒唑和甲苯咪唑不失为治疗广州管圆线虫病的较好药物，与糖皮质激素联合应用疗效更佳。杀虫药的使用疗程为 7～10 天，使用过程中的可能副作用有头痛、肝损害、皮疹、发热等。除了杀虫治疗，主要就是支持性治疗，也就是患者的病情需要什么帮助就给予什么样的帮助（医学上称之为对症治疗），比如颅内压高就降颅压，头痛严重可酌情给予镇痛剂，眼部有虫者先请眼科医生手术将虫体取出后再行抗虫治疗，根据病情酌情应用糖皮质激素等。如果没有再次感染，移行的幼虫会逐渐死亡，其引发的炎症和症状也会消退。广州管圆线虫病，婴幼儿怎么治疗？婴幼儿可以服用杀虫药吗？婴幼儿可以服用杀虫药。目前我国应用较广泛的治疗方案是阿苯达唑联合糖皮质激素（地塞米松或泼尼松）。阿苯达唑推荐用量为每天 20 毫克／公斤体重，分三次服用，连服 7～10 天。用药时需注意监测肝功能，合理调整阿苯达唑剂量。广州管圆线虫病，孕妇怎么治疗？孕妇主要为对症治疗，详见上文。孕妇治疗期间，可能导致流产等妊娠不良事件。广州管圆线虫病能彻底治愈吗？会留下后遗症吗？大多数广州管圆线虫病患者能够完全康复，不留后遗症。极个别患者会有慢性残疾甚至死亡。
广州管圆线虫病治疗期间，饮食上有什么注意事项？广州管圆线虫病治疗期间饮食上没有特殊要求，推荐吃一些清淡、易消化的食物。广州管圆线虫病治疗期间，生活上有什么注意事项？头痛时，建议患者卧床休息，保持头部位置高于心脏，床头抬高 30°～40°，以减少头部血管充盈，预防颅内压进一步增高。发热期间，建议患者多饮水以防出汗较多引起脱水，及时更换被服并保持床单清洁、干燥。如使用杀虫药，注意观察是否有过敏等问题，比如是否有出现皮疹、皮肤瘙痒、颈部和胸部出现红色斑点等。
广州管圆线虫病如何预防？切忌生食或食入未做熟的螺肉。在流行区亦应避免生食或食入未熟的转续宿主（淡水鱼、虾、蟹、蛙、蛇等）；蔬菜食用前要充分洗净；切勿饮用生水。从事螺肉加工的人员，更要避免污染。食品管理部门加强对螺类食物的监测和管理。加强灭鼠工作。广州管圆线虫病感染过的人，可以获得终身免疫力吗？还会被再次感染吗？感染过广州管圆线虫病的人，不能获得终身免疫力。如果不加注意，还会被再次感染。
脊髓性肌萎缩
脊髓性肌萎缩是什么病？脊髓性肌萎缩属于遗传性神经系统变性疾病的一种，主因脊髓前角细胞和低位脑干运动神经核团变性，临床表现主要为不同程度的肌张力降低、肌萎缩，严重时可影响呼吸肌危及生命。该病常呈家族性，从胎儿期到成人不同年龄均可发病，治疗方法有限，预后通常不佳。脊髓性肌萎缩常见吗？该病属于临床少见疾病，有研究指出其发病率为 4～10 例 / 10 万活产儿。脊髓性肌萎缩有哪几种类型？根据发病年龄及病变程度，脊髓性肌萎缩可分为 Ⅰ～Ⅳ 型，Ⅰ 型为婴儿型脊肌萎缩症；Ⅱ 型为中间型脊髓性肌萎缩，常发生于 6～18 月龄患儿；Ⅲ 型为少年型脊髓性肌萎缩，常发生于幼儿期至青春期，其中 5 岁前起病者尤多；Ⅳ 型为成人慢性（晚发型）脊肌萎缩症。
脊髓性肌萎缩有哪些表现？脊髓性肌萎缩患者主要表现为进行性肌萎缩及肌无力，肌张力低，累及部位与临床特点根据不同年龄发病各有差异：婴儿型肌萎缩中部分可能在母亲体内即发病，部分为婴儿期发病。患儿常哭声微弱，吃奶无力，呼吸及吞咽困难，关节脱位，全身无力，严重时可出现呼吸肌受累，此类患儿多在身后一两年内死亡。中间型脊髓性肌萎缩临床症状较婴儿型轻，主要影响婴儿发育，常不能独自站立及行走，可伴肌束震颤，部分患儿因骨盆带肌无力引起走路摇摆，「鸭步」表现，约 1/3 可引起面肌，导致面部表情少等，该类型患儿多数可活到儿童期或少年期，个别可活到成年，多死于呼吸系统并发症。少年型脊髓性肌萎缩多在青少年男性，早期可为肢体近端肌无力，下肢尤其是大腿及髋部肌无力和肌萎缩明显，表现为上楼梯及蹲起是困难，行走时呈现腹部前挺、走路摇摆、鸭步表现，后逐渐累及肩部及上肢肌群，出现上肢无力，抬臂困难，最后影响肢体远端肌肉。成人型脊髓性肌萎缩发病年龄多为 17～30 岁，常隐匿起病，缓慢发展，早期可表现为肌肉痛性痉挛，后逐渐出现进行性肢体近端肌无力、肌萎缩和肌束震颤，逐渐影响跑步、上楼、行走、抬臂等。部分患者合并一些内分泌功能障碍，出现男性乳房女性化等。还有以手、足等远端肌群或腓骨肌、肩胛肌的起病的脊髓性肌萎缩亚型。脊髓性肌萎缩会造成哪些严重后果？脊髓性肌萎缩可影响儿童生长发育，严重时可累及呼吸肌导致呼吸麻痹。脊髓性肌萎缩需要与哪些情况鉴别？脊髓性肌萎缩需要与其他引起肌萎缩、肌无力、肌张力降低的疾病相鉴别，尤其是先天性肌病、脊髓疾病、肌营养不良、代谢性肌病、多发性神经病等等。
脊髓性肌萎缩的病因是什么？该病属于遗传性疾病，但该病遗传方式较复杂，包括常染色体隐性/显性遗传及X连锁遗传，目前已发现一些致病基因，包括 SMN 基因等，但该病的具体发病机制尚不完全明确。
脊髓性肌萎缩的诊断依据是什么？对于任何存在不明原因肌无力或肌张力过低的婴儿，均应怀疑 SMA。临床医师根据发病年龄，出现肌无力和肌张力降低、反射减退或消失、肌束颤动等下运动神经元病症状和体征，结合辅助检查及基因检测结果明确诊断。脊髓性肌萎缩的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？血液学检测，包括血清肌酸激酶等，脊髓性肌萎缩患者通常正常或轻度升高；肌肉影像学（包括 CT、超声或核磁），辅助诊断与鉴别肌肉疾患；神经电生理：可与周围神经疾病及肌肉疾病相鉴别，还可反应脊髓性肌萎缩的严重程度及进展；肌活检：可辅助诊断脊髓性肌萎缩，并与其他肌肉疾病相鉴别；基因检测：有助于疾病确诊。脊髓性肌萎缩患者神经电生理检查有什么注意事项？神经电生理检查是辅助诊断肌肉疾病、周围神经疾病等的重要方法。检查前患者需明确有无心脏起搏器等病史，检查过程中需配合医师指令，无随意活动，部分检查时可能有轻微电流通过的感觉，检查后有轻微针刺样不适，大多休息后可缓解。
脊髓性肌萎缩要去看哪个科？儿科或神经内科。脊髓性肌萎缩能自己好吗？不能。脊髓性肌萎缩需要住院吗？疾病确诊时需要住院。脊髓性肌萎缩如何治疗？该病无有效治疗方法，营养支持、呼吸支持、物理治疗及对症治疗有助于延长生存期：呼吸支持包括气道分泌物清除及无创/有创呼吸机支持；营养支持包括对存在吞咽困难者行鼻饲或胃肠造瘘，避免胃肠道反流等，改变食物搭配，保证营养。物理治疗包括脊柱支架可延缓肌无力导致的脊柱侧凸，行走辅助工具可改善患者活动能力。目前新型基因修正治疗已有一定研究，包括反义核酸鲁西那生等，为该病的治疗带来一线曙光，但尚需开展更多的大规模研究确定疗效及安全性。
脊髓性肌萎缩患者在饮食上要注意什么？脊髓性肌萎缩患者饮食上需注意保持健康规律饮食，保证蛋白质与维生素摄入。脊髓性肌萎缩患者在生活上要注意什么？该病首先会影响活动能力，轻度受损时可借助辅助工具尽量活动，避免摔倒，严重受损时患者不得不长期卧床，照料者需加强看护，注意避免褥疮、静脉血栓等。另外，该病可能累及呼吸肌，患者需尽量避免受凉感染等可能导致疾病加重的诱因。脊髓性肌萎缩需要复查吗？怎么复查？需要，至少每 6 个月进行一次临床评估，若肌无力严重者则间隔时间应更短。
脊髓性肌萎缩可以预防吗？该病属于遗传性疾病，若家族中有该病患者，妊娠期间进行产前诊断与遗传咨询有助于优生优育。脊髓性肌萎缩患者怎么防止出现并发症？该病可能累及呼吸肌，患者需尽量避免受凉感染等可能导致疾病加重的诱因，生活规律，保证营养。
脊髓型颈椎病
脊髓型颈椎病是什么病？脊髓型颈椎病是指由于颈椎椎体和椎间盘退行性病变所致的颈椎中央椎管狭窄、颈部脊髓受压，并产生脊髓功能障碍的综合征。脊髓型颈椎病应该看哪个科？英文名称：cervical spondylotic myelopathy。别名：颈椎病脊髓型、颈椎压迫脊髓、颈椎病脊髓受压。就诊科室：脊柱外科、骨科、神经外科、神经内科。脊髓型颈椎病是什么原因引起的？该病的病因是颈椎非特异性退行性病变，包括椎间盘退变、后纵韧带/黄韧带骨化和肥厚等。上述病变可导致颈椎中央管狭窄，继而脊髓表面血管受压导致脊髓缺血，或脊髓直接受压。颈部屈伸时症状明显。脊髓型颈椎病的常见发病人群有哪些？该病常见于成人，中老年更常见。脊髓型颈椎病患者有什么症状和表现？该病可因不同部位、程度的损害而临床表现各异，包括：颈肩部疼痛，常向双臂放射；手臂麻木或感觉异常；双臂或手无力、萎缩；双下肢感觉障碍，如踩棉花感；双下肢无力；步态异常；尿频、尿急或尿潴留；部分病人可出现典型 Lhermitte 征，即屈颈时出现颈部电击感，并沿脊柱向下放射或放射至双臂。症状通常隐匿出现，早期不易识别，某些患者可因颈部轻微创伤而急性恶化，出现截瘫、尿便障碍等严重后果。脊髓型颈椎病怎么诊断？该病的诊断主要依据病史、体征及颈椎影像学检查（包括颈椎 MRI 或 CT）。脊髓型颈椎病怎么治疗？主要包括非手术治疗与手术治疗：非手术治疗包括软质颈托或支具、避免可能导致颈椎创伤的危险活动（如摔倒、提举重物、极限运动）、疼痛明显者可止痛治疗；手术治疗主要为手术减压。若急性恶化需及时神经外科或骨科就诊考虑有无手术指征，并可及早予以大剂量皮质类固醇治疗。脊髓型颈椎病如果不治疗，患者预后会怎么样？该病预后因人而异，部分患者可能逐渐缓慢进展导致步态异常、下肢或手臂无力、疼痛等；部分可能长期稳定不进展，也可能在颈部轻微外伤后急性恶化。脊髓型颈椎病怎么预防？该病的预防主要在两方面：首先日常生活方式避免颈椎退行性病变加速，如不良颈部姿势、颈部外伤、常提重物等，预防该病的发生；其次为预防该病急性恶化，包括使用软质颈托或支具、避免摔倒、提举重物、极限运动等可能导致颈椎创伤的危险活动，避免颈部挥鞭伤。
脊髓休克
脊髓休克是什么？脊髓休克是脊髓受伤后，损伤部位所在的脊髓水平以下出现瘫痪、感觉丧失、反射消失的一种表现。脊髓休克有哪些表现？损害部位以下部位的肢体出现软瘫。损害部位以下反射消失，也就是说敲膝盖或者划脚心都没反应。损害部位以下感觉丧失，损害部位以上部位则可能出现异常敏感或紧绷的感觉。不能排尿引起尿液在膀胱积聚，导致小腹膨胀。肠蠕动减弱或消失，听不到肠鸣音。血压下降，因为外周循环的血管扩张了。脊髓休克一般会持续多久？一般会持续几天或者几星期。时间越长，表示损害程度越严重，后期的功能恢复也会越差。脊髓休克一般好发于脊髓哪一段？胸部的位置，尤其是 3~5 节段，血供较差，易受影响。其次是颈部、腰部，骶部最少见。脊髓休克会产生什么不良后果？可能会导致截瘫。比较重的患者在 2～3 天或者 1 周内可能会发展为完全性截瘫。脊髓休克时间的长短受什么影响？受损害的部位和程度影响。损害部位越靠上，脊髓横截面的病变范围越广，脊髓休克的时间越长，症状越严重。有肺部感染，尿路感染、压疮等并发症的患者，脊髓休克的时间越长，恢复越慢。脊髓休克还能恢复吗？看情况，部分患者可以恢复正常，还有部分患者会瘫痪或留有后遗症，有些发病急的患者甚至会死亡。病变部位比较低，不是完全损伤且没有明显并发症的患者，一般发病后 3～4 周后可进入恢复期，3～6 个月就有望恢复生活自理。如果脊髓休克是由脊髓横贯性损伤引起的，症状一般会比较严重，会出现完全瘫痪等症状，如果及时进行康复训练可以帮助减轻症状，恢复肢体功能。还有的患者病程会进展很快，甚至会在数小时或 1～2 天内出现病情的急剧恶化，病变部位不断上升，引发呼吸循环衰竭，导致病人死亡。脊髓休克为什么会有这些表现？脊髓休克是由于脊髓白质「脱髓鞘」（类似于电线外层的保护层破了或没了）或病变坏死所导致的一种急性状态。传导信号的电线被破坏了，大脑发出的指令就自然不能传送了，所以就会产生损伤部位以下的瘫痪表现。
脊髓休克要怎样避免？避免脊柱的剧烈冲击，如打架等，这会直接对脊髓造成损伤。合理安排作息，过劳会引起免疫力下降，诱发病毒感染发生脊髓炎，病情严重时会进一步发展为脊髓休克。打疫苗要慎重，尤其是减毒活疫苗，可能会引发自身的免疫反应，诱发脊髓炎及脊髓休克。脊髓休克的黄金治疗期是什么时候？6 小时内，越早治疗越好。脊髓休克开始恢复时会有哪些信号？远端肢体肌力恢复。举个例子，就像我们常常在电视剧里看到的，患者的脚趾头开始动了。患者能够感觉的范围越来越大，感觉障碍的恢复一般会从上向下进行。总而言之，较简单、原始的反射会先恢复，如屈肌反射、腱反射等，一些复杂的反射会恢复得比较慢。脊髓休克发生了，我们能做点什么？最重要的是减轻症状，防治并发症。条件允许的情况下再进行康复训练。正确运输病人，以免造成二次伤害。当患者出现症状，或怀疑其有脊髓损伤时，应该尽快将病人送医院治疗。千万不要抱起患者就跑，要么保持受伤时的姿势带病人去医院，要么让病人平躺在硬木板上进行搬运。急性脊髓休克发作时，患者应该卧床休息。家属可以辅助医生将患者瘫痪部位的肢体保持功能位，防止肢体长期处在放松无用状态，引起肌肉关节萎缩痉挛。积极用药治疗。在脊髓休克的急性期，可以用大剂量的糖皮质激素，如甲泼尼龙做短程冲击。一般是 500～1000mg 静脉滴注，一天一次，连用 3～5 天。后期改为口服并减量，直至停药。这有助于减轻脊髓的水肿程度，控制病情，防治症状进一步恶化。也可以用大剂量的免疫球蛋白，以及 B 族维生素等。观察症状是否有上移的趋势。瘫痪部位逐渐上升意味着病变范围的扩展，应及时干预，以免呼吸肌瘫痪引起呼吸困难、窒息。病情稳定后，一般是脊髓休克发病 1 周以后，应鼓励患者进行一些日常生活动作的训练，尤其是加强没有瘫痪部位的锻炼，来补偿瘫痪部位功能的缺失。具体如下：起坐训练。将床头从水平状态抬高到 30 度左右，如果患者适应良好，没有不良反应，则可以每天将床头抬高 15 度，一直到 90 度。每天 2 次，每次 30 分钟～2 小时不等，一般需要一周的时间适应。关节被动运动。家属可以帮助患者活动已经瘫痪的肢体，每一个关节在各个可以活动的方向活动 20 次，每天 1～2 次，防止关节发生畸形或者挛缩。多喝水。因为患者不能自己排尿，在医院治疗期间一般都会插导尿管，尿道本身是无菌环境，插了管子会增大外界细菌入侵的风险。所以要多喝水，每天引水量 2500ml 到 3000ml 左右，以防尿路感染。
脊髓休克发生时需要做哪些检查？抽脑脊液和血液，看是否有无白细胞增高。但有些患者可能会出现脊髓水肿，无法穿刺。脊髓造影或者磁共振（MRI）显像，看病变部位的位置和严重程度，有无异常的信号等。
脊髓休克通常和哪些疾病有关？常见于脊髓炎，脊髓外伤等。
脊髓小脑性共济失调
脊髓小脑性共济失调是什么病？脊髓小脑性共济失调（spinocerebellar ataxia, SCA）既往也称为常染色体显性遗传性小脑共济失调，是有遗传因素参与的神经功能退行性改变。多于青少年期和中年期发病，病理改变以小脑、脊髓和脑干变性为主。除共济失调的表现外，还可伴有不受控制的身体运动及锥体或锥体外系症状。脊髓小脑性共济失调常见吗？SCA 并不常见，其患病率约 8/10 万～12/10 万。脊髓小脑性共济失调和Friedreich共济失调是同一种病吗？并不是同一种疾病，这两种疾病虽然都是遗传性共济失调，但是 Friedreich 共济失调为常染色体隐性遗传病，少年期起病，病理改变为脊髓后索、侧索及心肌，表现为进行性姿势和步态共济失调、构音障碍、深感觉丧失等神经系统症状，常伴有心脏损害、糖尿病、骨骼畸形等非神经系统表现。脊髓小脑性共济失调有哪几种类型？过去 Harding 根据有无眼肌麻痹/锥体外系症状及视网膜色素变性将 SCA 分为常染色体显性遗传小脑性共济失调 Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ 型：Ⅰ 型：表现为共济失调伴眼肌麻痹、视神经萎缩、痴呆和锥体外系表现；Ⅱ 型：该型与色素性黄斑病变相关，伴或不伴眼肌麻痹或锥体外系表现；Ⅲ 型：表现为单纯共济失调综合征。目前更倾向于根据 SCA 的遗传位点进行单纯遗传分类。按照发现的顺序，对这些遗传位点从 SCA1 至 SCA40 依次编号(编号数字仍在继续增长)。
脊髓小脑性共济失调有哪些常见表现？SCA 各亚型的症状类似，交替重叠，但又有各自的特点，其共同的临床表现为：一般在 30～40 岁起病，通常起病隐匿，不易发现，进展缓慢，也有儿童期及 70 岁起病的患者。主要特征为小脑性共济失调，多数患者的首发症状为下肢共济失调，患者通常走路摇晃、突然跌倒，随后出现双手笨拙、意向性震颤、眼震、认知功能障碍、痴呆和肢体远端肌肉（手、脚）萎缩。有遗传早现现象，即在同一 SCA 家系中发病年龄逐代提前，症状逐代加重。脊髓小脑性共济失调的众多类型中，较为常见的是哪几种？分别有什么临床表现吗？比较常见的为 SCA1、SCA2、SCA3 和 SCA6 等四种亚型，这几种亚型的特点如下：SCA1 突出表现为眼肌麻痹，尤其是患者感觉到不能向上方注视。SCA2 患者的眼球慢扫视运动比较明显，查体可发现患者上肢腱反射（指快速牵拉肌腱时发生的不自主的肌肉收缩）减弱或者消失。SCA3 也称为 Machado-Joseph 病(Machado-Joseph disease, MJD)，是最常见的常染色体显性遗传 SCA，除表现为共济失调以外，还表现为：眼球扫视运动和扫视追踪运动缓慢，眼睑退缩形成突眼，像是持续凝视；脑干功能障碍如构音障碍（发音不准、声韵不均、语速缓慢及节律紊乱等言语障碍）、吞咽困难、咳嗽无力及舌肌束颤动；锥体外系表现包括肌肉僵直直和肌张力障碍，患者也可感到肌肉痉挛和肌束颤动；还会出现认知功能障碍甚至痴呆，患者还可出现寒冷不耐受、夜尿及直立性头晕自等主神经功能障碍症状。SCA6 患者早期可出现大腿肌肉痉挛、向下注视时眼球震颤、视物成双和位置性眩晕（指患者在特定的空间位置产生的外物或者自身的旋转感）。脊髓小脑性共济失调病程是怎么发展的？SCA 起病不容易发现，进展比较慢，会持续恶化，就像下长坡一样，慢却持久。脊髓小脑性共济失调会造成哪些严重后果？SCA 患者共济失调症状常常容易跌倒、摔伤；晚期可能导致肢体瘫痪而卧床；严重认知功能下降、痴呆，生活不能自理；一些有饮水呛咳、吞咽困难的患者营养状况差，容易反复肺部感染；视力下降甚至导致失明，严重影响生活质量；反复的癫痫发作可能导致死亡。
脊髓小脑性共济失调的原因是什么？SCA 是因为基因突变问题引起的遗传病，SCA 的一些亚型 ( SCA1、SCA2、SCA3、SCA6、SCA7 和 SCA17 )与编码蛋白产物中多聚谷氨酰胺链(polyglutamine tract)区域的 CAG 重复序列扩增有关，CAG 重复扩增可产生具有毒性的「功能获得」型变异，其突变型蛋白获得了新的功能而致病。脊髓小脑性共济失调病会传染吗？SCA 为遗传性疾病，不会传染。脊髓小脑性共济失调的遗传有什么特点？SCA 大多数是常染色体显性遗传病，有如下特点：只要体内有一个致病基因存在，就会发病。此病与性别无关，男女发病的机会均等。在一个患者的家族中，可以连续几代出现此病患者。但有时因内外环境的改变，致病基因的作用不一定表现（外显不全），一些本应发病的患者可以成为表型正常的致病基因携带者，而他们的子女仍有 1/2 的可能发病，出现隔代遗传。无病的子女（aa）与正常人（aa）结婚，其后代一般不再有此病。SCA 患者因为 CAG 重复序列在体细胞和生殖细胞中均存在不稳定性，因此，受累家系的连续世代会经历遗传早现，即后代发病年龄逐代提前，逐代加重的现象。
脊髓小脑性共济失调怎么来确定？医生在诊断 SCA 时，主要参考的是患者小脑性共济失调症状及各个亚型典型的症状、体征，结合患者家族遗传史，以及磁共振等相关检查诊断，确诊需进行基因检测。脊髓小脑性共济失调疑似者，需要做哪些检查？一般需要做神经系统查体、CT、磁共振检查、脑干诱发电位、肌电图、脑电图、脑脊液检查，必要时需要做基因检测确诊。神经系统查体：详细的神经系统查体可以发现患者神经系统损伤的体征，辅助诊断。CT 或 MRI 检查：SCA 患者 CT 或 MRI 提示小脑和脑干萎缩，可辅助排除其他原因如感染、肿瘤、脱髓鞘疾病等引起的共济失调。脑干诱发电位：有些患者脑干已经受累，但是没有症状，该项检查可帮助早期发现脑干损伤。肌电图：SCA 患者常有周围神经病，肌电图可发现周围神经损伤，辅助诊断。脑电图：癫痫发作的患者需要行脑电图检查，辅助诊断癫痫发作原因，以及评估治疗效果。腰椎穿刺脑脊液检查：SCA 患者脑脊液检查正常，但是脑脊液化验可帮助排除感染、多发性硬化等等其他原因导致的共济失调。基因检测：用于确诊 SCA 并进行分型。脊髓小脑性共济失调在做检查时，有什么注意事项吗？磁共振检查：检查时噪声可能比较大，可以准备一副耳塞，检查相对时间比较长，需跟患者沟通好，便于配合医生检查。脑干诱发电位、肌电图、脑电图：检查前一天需洗头，保持清洁卫生，该检查可能会有疼痛不适。腰椎穿刺脑脊液检查：检查前需测量血压、血氧、心率等生命体征，可能需要抽取血常规等化验用于对比，检查前需排空大小便，穿宽松舒适衣服；穿刺检查时可能会有下肢疼痛、麻木感，有不适症状随时告诉医师，需配合医生的指示，不能随便活动，以免造成不必要的损伤。检查完后需要去枕头平卧至少 6 小时，可适当多喝水，穿刺部位应保持干燥。脊髓小脑性共济失调所做的腰椎穿刺脑脊液检查有创伤、基因检测很贵，一定要做这些检查吗？SCA 患者虽然脑脊液化验正常，但是需要跟其他疾病如感染等引起的共济失调鉴别时需要行腰椎穿刺脑脊液检查，而且该检查创伤较小，并发症也比较少，建议根据医生的诊治方案决定是否行该检查。SCA 是遗传性疾病，基因检测为确诊手段，如果高度怀疑是 SCA，或者不能排除诊断，有条件的情况下，建议根据医生指导行基因检查。脊髓小脑性共济失调容易和哪些疾病混淆？怎么区分？表现为共济失调的疾病也不少，SCA 可能和毒素、药物、感染和缺血性或出血性脑卒中、进行性多灶性白质脑病、朊粒病和 Whipple 病、自身免疫性疾病、原发性或转移性肿瘤、副肿瘤性小脑变性以及其他遗传性共济失调疾病等疾病混淆。特别需要与 Friedreich 共济失调鉴别，具体鉴别内容见「简介」。医生需要通过询问家族史、神经系统查体、CT、磁共振检查、脑干诱发电位、肌电图、脑电图、脑脊液检查，必要时需要做基因检测来区别。
脊髓小脑性共济失调要去看哪个科？建议看神经内科。脊髓小脑性共济失调能自己好吗？SCA 是遗传性疾病，不能自己好。脊髓小脑性共济失调怎么治疗？SCA 目前没有特效治疗，对症治疗可缓解患者症状。药物治疗：左旋多巴可以改善肌肉僵直等锥体外系症状；氯苯胺丁酸可减轻痉挛；金刚烷胺可改善患者共济失调，共济失调伴有肌阵挛患者建议用氯硝西泮；可以试用一些神经营养药物如辅酶A、肌苷、B族维生素等，疗效不确切。癫痫发作等需在医生指导下抗癫痫治疗。手术治疗：可行视丘毁损术。其他治疗：脐带间充质干细胞治疗对于共济失调可能有效；理疗、功能康复治疗以及心理治疗。脊髓小脑性共济失调的治疗药物有哪些常见副作用？左旋多巴：常见的不良反应有恶心，呕吐，直立性低血压，头、面部、舌、上肢和身体上部的异常不随意运动，精神抑郁，排尿困难等。长期用药可能会出现药物反应差、异动症如肢体不随意运动等，一旦出现，应及时就诊。氯苯胺丁酸：常见的不良反应有白天嗜睡、恶心等症状。金刚烷胺：比较持续的不良反应有注意力不能集中，头晕或头晕目眩，易激动，食欲消失，恶心，神经质，皮肤出现紫红色网状斑点或网状青斑，睡眠障碍或恶梦等，其他较常见的不良反应有幻觉、精神混乱，特别是老年患者。氯硝西泮：最常见的不良反应有嗜睡、共济失调及行为紊乱。长期服药可致体重增加。脊髓小脑性共济失调病能根治吗？SCA 为遗传性疾病，尚不能根治。
脊髓小脑性共济失调患者在饮食上要注意什么？优质蛋白、高纤维素饮食，多饮水，营养应均衡，蛋白质、钙、维生素D、矿物质及水果应合理搭配。在疾病晚期，可出现吞咽困难、饮水呛咳，可能引起吸入性肺炎时，应在医生指导下应用鼻胃管或者进行胃造口进食。脊髓小脑性共济失调患者在生活中要注意什么？建议患者在家属陪同下每天进行 30 分钟左右的运动，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量。每天保证足量的睡眠。当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。应当注意避免跌倒摔伤，避免剧烈运动。脊髓小脑性共济失调影响生育吗？一般来说，SCA 并不累及生殖系统，因此并不影响生育功能。由于 SCA 大多是显性遗传疾病，后代有患病风险，患者若需生育，应进行孕前咨询、产前诊断等。脊髓小脑性共济失调的家人应该如何照料患者？患者常常有头晕、走路不稳，需要防跌倒、摔伤。如果患者卧病在床，无法自行活动，需注意给予患者肢体按摩等，帮助患者被动活动，以防肢体失用性萎缩，同时在康复师指导下辅助患者进行肢体功能康复训练。使患者处于侧卧位并使用体位垫，至少每两个小时翻身一次，防止压疮形成。对有智能发育迟缓、学习障碍的儿童应该对给予学业方面的支持，对于面临自尊问题和疾病造成的心理社会影响的患者，特别是青少年，可能需要到专门的机构进行心理咨询，并给予充分的支持与理解。对有吞咽困难、饮水呛咳的患者，可能引起吸入性肺炎时，应在医生指导下应用鼻胃管或者进行胃造口进食，以避免吸入性肺炎。
脊髓小脑性共济失调可以预防吗？怎么预防？SCA 是遗传性疾病，不能预防，但是患者怀孕前需进行遗传咨询，若已怀孕则需进行产前诊断。脊髓小脑性共济失调患者怎么防止出现并发症？患者可能因行走不稳、头晕等跌倒摔伤，需注意防跌倒。对有吞咽困难、饮水呛咳的患者，可能引起吸入性肺炎时，应在医生指导下应用鼻胃管或者进行胃造口进食，以避免吸入性肺炎。有癫痫发作的患者需在医师指导下用药，不能自行停药、减量，以免症状反复、加重，甚至出现癫痫持续状态而危及生命。
脊髓半切综合征
脊髓半切综合征是什么病？脊髓半切综合征（ Brown~Sequard Syndrome ）是一种由于单侧的脊髓损伤，导致下肢体偏瘫等症状的罕见的神经系统疾病，因毛里求斯神经学家 Charles Edouard Brown Sequard 于 1850 年首次描述该综合征而得名。脊髓半切综合征常见吗？不常见。在美国每年新发生约 12000 例脊髓损伤新病例报告，其中仅 2~4 % 属于脊髓半切综合征。脊髓半切综合征会引起瘫痪吗？会。脊髓半切综合征会引起病变部位水平面以下的一侧肢体瘫痪。后期恢复比较慢，甚至终身不能恢复。脊髓半切综合征严重吗？严重。脊髓半切综合征引起的神经损伤恢复缓慢，甚至终身残留。瘫痪、感觉障碍会严重影响患者的日常生活，给患者和患者家庭带来巨大的负担。脊髓半切综合征会遗传吗？不会。脊髓半切综合征不是遗传病。
脊髓半切综合征有哪些典型表现？脊髓半切综合征的典型表现包括：偏瘫：病变节段（即脊神经支配的区域，从上至下共 31 个节段）表现出迟缓性瘫痪（即软瘫，肌肉瘫软），肌张力减弱，腱反射减弱甚至消失。受损的脊髓节段以下表现出痉挛性瘫痪（即硬瘫，肌肉硬直），肌张力增高，腱反射增强。病侧深感觉障碍：受损的脊髓节段以下的肢体对振动、位置、运动的感知减弱甚至丧失。对侧痛温觉障碍：受损的脊髓节段向下 1~2 节段以下的肢体对疼痛、冷热的感知减弱甚至丧失。「 霍纳综合征」：如果病变处于或高于 T1 节段（大约在人体锁骨水平），这将导致同侧交感神经损伤，导致上睑下垂、瞳孔缩小和面部无汗，也可能因血管扩张导致面部发红。低血压：可能是神经源性（即神经损伤导致）的也可能是创伤失血引起的。脊髓半切综合征有哪些常见并发症？脊髓半切综合征的常见并发症包括：肺部感染。肺功能不全。神经源性膀胱：神经损伤引起的尿道功能障碍。尿路感染。骨质疏松。皮肤创伤难愈合。压疮。深静脉血栓（血液非正常地在深静脉内凝结）。抑郁。
脊髓半切综合征是什么引起的？脊髓半切综合征由单侧的一半脊髓损伤引起，最常见的病因可以分为创伤性和非创伤性两类。创伤性损伤包括车祸、坠落、钝性伤引起的脊柱骨折或刀刺伤等，多发于中青年人。非创伤性损伤包括椎间盘突出症、囊肿、颈椎病、结核、肿瘤、多发性硬化症等。
脊髓半切综合征患者应该到哪个科室就诊？神经内科。脊髓半切综合征如何诊断？脊髓半切综合征的诊断基于详细的病史、体格检查。患者表现出一侧肢体的偏瘫和对侧肢体的痛温觉障碍，另外检查发现可以明确脊髓半侧的损伤，可诊断脊髓半切综合征。患者的病情会给一些体格检查带来困难，因此需要影像学检查（如磁共振成像等）来补充。另外实验室检查有助于明确患者的病因，尤其是相对隐匿的非创伤性病因。脊髓半切综合征需要做哪些检查？放射平片：适用于急性创伤患者，有助于发现穿透性或钝性创伤中的骨损伤是否伤及脊髓。脊髓 MRI 检查：有助于发现脊髓的病变部位，也有助于判断病因肿瘤、脊髓压迫等非创伤性因素。对于无法完成 MRI 检查的患者，可考虑用 CT 替代。腰椎穿刺：仅适用于发现特定病因的患者，多发性硬化、脊髓炎、肿瘤、结核等病因可能需要腰椎穿刺并对脑脊液进行分析才能明确。其他检查：如血常规、抗酸杆菌检查等用于发现非创伤性病因。
脊髓半切综合征如何治疗？脊髓半切综合征患者的治疗取决于病因，重点在于预防并发症。常用的治疗手段包括：病因治疗。创伤处理与固定：对于创伤性患者，首先应进行清创、止血，减少器官损伤。另外仔细固定患者脊椎，避免加重损伤。手术治疗：对于创伤性损伤或任何肿瘤、脓肿等导致脊髓受压的情况，可以考虑进行减压手术。对症治疗。类固醇治疗：脊髓半切综合征的常用药物，用来减轻炎症，控制病情进展。解痉药治疗：帮助缓解肢体症状。B 族维生素治疗：有助于神经功能的恢复。抗生素治疗：有助于减少伤口感染以及预防肺部感染和尿道感染。导尿治疗：对于排尿功能受损的患者可进行导尿。其他治疗。如物理治疗、心理治疗、职业治疗、娱乐治疗等有助于改善患者的生活质量和神经功能恢复。
脊髓半切综合征能完全恢复吗？不一定。患者能否完全恢复取决于脊髓损伤的原因和损伤程度。超过一半的脊髓半切综合征患者恢复良好，大多数患者通过早期治疗，症状可以迅速缓解，大多数患者在受伤后前 1~2 个月内恢复了运动功能，随后恢复会减慢。肠道、膀胱功能受损的患者，90 % 可以恢复功能。但是仍有少部分损伤严重的患者，功能无法完全恢复。脊髓半切综合征患者在生活中需要注意什么？避免做危险动作进一步损伤脊髓。坚持按计划接受康复治疗。患者应通过咨询专业的医师，选择合适的方法开始康复锻炼，避免过度劳累导致症状加重。科学的康复锻炼有助于功能的恢复和适应日常生活。维护个人卫生。患者需养成和保持良好的卫生习惯，但由于部分行动能力受限，个人卫生的维护是一项艰巨的挑战，家属可给予一定帮助。穿戴合适的衣物。选择穿脱简便的衣物。纽扣、鞋带会给偏瘫人群带来很大的麻烦，必要时请让家属协助。脊髓半切综合征患者家属需要做什么？提供情感支持。鼓励和帮助患者逐渐接受、适应身体和生活，分担其心理压力。必要时可以求助心理医生的帮助。监督和帮助患者完成康复锻炼。尤其是疾病后早期的恢复，协助患者进行适当的锻炼，有助于患者更快地恢复身体功能，更好地适应生活。帮助患者维护个人卫生。由于患者个人行动能力有限，家属需帮助维护患者个人卫生，这既有助于疾病治疗，也能鼓励患者建立生活的信心。
脊髓半切综合征可以预防吗？不能。脊髓半切综合征病因是多样的，难以针对性地预防。在生活中应注意脊柱的保护、避免做危险的动作，以免损伤脊柱和脊髓。
脊髓炎
脊髓炎是什么？脊髓炎是指由于各种感染或变态反应所引起的脊髓炎症，是一大类疾病的总称。一般表现为脊髓的病变区域以下的肢体瘫痪，肢体感觉缺失，以及大小便障碍等。脊髓炎有急性、亚急性、慢性等不同表现形式，但临床上脊髓炎一般指的是急性脊髓炎。不同病因导致的脊髓炎，治疗方法不同。脊髓是什么？脊髓是人和脊椎动物中枢神经系统中的一部分，位于脊椎骨组成的管道（椎管）内，成人直径约 1 cm，全长 42～45 cm。脊髓的上端连接延髓，沿椎管下行，从两旁发出成对的神经，分布到四肢、体壁和内脏，下端呈圆锥形，终止于第一腰椎。脊髓可发出哪些神经？脊髓自上而下共发出 31 对脊神经，包括颈段（8 对）、胸段（12 对）、腰段（5 对）、骶段（5 对）和尾神经（1 对），分别支配身体相应部位的感觉和运动。脊髓炎的发病率高吗？脊髓炎的发病率为 0.1～0.4/10 万。脊髓炎在各年龄段均可发病，10～19 岁和 30～39 岁为两个发病高峰。脊髓炎以青壮年多见，但男女发病率无差别，也不会遗传给后代。脊髓炎会发展为横贯性脊髓炎，横贯性脊髓炎是什么？如果炎性病变损伤了相邻几个节段的脊髓，并破坏了脊髓内的所有或大部分结构，导致全部或大多数神经束的神经冲动传导阻滞，医学上称之为横贯性脊髓炎。多在急性感染或疫苗接种后出现。急性脊髓炎常在数小时至数天内发展为横贯性脊髓炎，造成损害平面以下的身体截瘫、感觉缺失，以及大小便功能障碍。脊髓炎有上升性脊髓炎，什么是上升性脊髓炎？上升性脊髓炎是指脊髓炎起病急骤，脊髓损害不止局限于某个或某几个节段，而是不断向上发展，在起病 1～2 天，甚至数小时上升至延髓，瘫痪由下肢迅速波及上肢，甚至波及延髓支配的肌肉，出现吞咽困难、说话不清等。严重者可导致呼吸肌瘫痪而死亡。脊髓休克是什么？脊髓休克是指脊髓病变以下肢体瘫痪。脊髓暂时丧失反射活动的能力而进入无反应状态，包括深、浅反射（比如叩击膝盖引起膝跳的反应医学上称为深反射，而刺激皮肤引起的肌肉快速收缩反应医学上则称为浅反射）消失；病理反射（由于脊髓病变损害了其中走行的神经纤维束，使其失去了对脑干和脊髓的抑制功能，从而出现如拇趾背伸等情况的一种病理现象）消失。脊髓休克期可持续 3～4 周或更长，取决于脊髓的损害程度和并发症。休克期过后，脊髓的反射活动可逐渐恢复，各种反射的恢复时间可不同，一般需要数周至数月。
脊髓炎最常出现在哪个部位？脊髓炎的病变范围没有明显规律性，可侵犯脊髓的任何节段，但以胸段最常见，其次为颈段和腰段。脊髓炎有哪些表现？脊髓炎的主要症状有以下三个：运动障碍。表现为病变以下的肢体瘫痪，早期常出现脊髓休克。影响颈段脊髓可能呼吸肌瘫痪导致死亡。感觉障碍。表现为病变节段以下深浅感觉缺失，以痛觉和温度觉缺失最为突出。在脊髓炎急性期，患者常常先有双下肢麻木或躯体有像捆着腰带一样的感觉，随后才出现肢体的瘫痪。自主神经功能障碍。急性期表现为小便潴留，膀胱无充盈感，尿意丧失、自主不能排尿，应使用导尿管帮助排尿。随着病情好转，膀胱容量缩小，尿充盈到一定程度会自动排尿。此外，病变以下会出现皮肤干燥、少汗或无汗、脱屑及及指甲松脆等皮肤营养障碍，以及肢体水肿和褥疮等。脊髓炎会引起哪些疾病？常见的并发症一般有褥疮、肺部感染、泌尿系统感染、呼吸困难等。脊髓炎患者一定会瘫痪吗？脊髓炎患者后期会不会出现瘫痪，取决于病变的程度及合并症的情况。如果累及脊髓节段长且弥散者，完全性瘫痪六个月后，肌电图仍为失神经改变，那么预后较差。如果没有严重的并发症，通常 3～6 个月基本可以恢复生活自理。如果合并压疮、肺内感染和泌尿系感染，可影响恢复，遗留后遗症或死于合并症。上升性脊髓炎预后差，可在短期内死于呼吸循环衰竭。
脊髓炎的病因是什么？脊髓炎的病因目前还不是很明确，受凉、过劳、外伤为常见诱因，发病可能与以下因素有关：感染。约半数脊髓炎患者发病前有上呼吸道、胃肠道病毒感染的症状，如感冒、腹泻等，然而，目前的研究表明，脊髓炎可能为病毒感染后诱发的自身免疫性疾病，而不是感染的直接作用所致。疫苗接种。部分脊髓炎患者在疫苗接种后发病，可能与疫苗接种引起的异常免疫应答有关。疫苗接种引起脊髓炎的几率极低，其引起的异常免疫应答反应与个体自身因素有关，所以绝大部分人疫苗接种是安全的。脊髓炎有哪些类型？按照脊髓炎的发病原因，医学上将脊髓炎分为以下 6 类：病毒性脊髓炎：如单纯疱疹病毒、带状疱疹病毒、EB 病毒、巨细胞病毒、艾滋病毒以及狂犬病毒等引起的脊髓炎，其中以带状疱疹病毒感染最为常见。细菌、支原体或螺旋体性脊髓炎：如结核杆菌、肺炎支原体、梅毒螺旋体等引起的脊髓炎。寄生虫性脊髓炎：如血吸虫病、弓形虫病等引起的脊髓炎。感染后或疫苗接种后脊髓炎：如流感、麻疹、水痘、风疹、腮腺炎等引起的脊髓炎。真菌性脊髓炎：包括各种真菌感染引起的脊髓炎。特发性脊髓炎：指原因不明的脊髓炎。
脊髓炎需要做哪些检查？血液学检查：如血常规检查，可发现轻度白细胞增高，合并细菌感染时可明显增高。腰椎穿刺检查：腰椎穿刺可对脑脊液进行化验，脑脊液可见白细胞，蛋白含量正常或轻度增高，糖和氯化物含量可正常。一般用于区别其他疾病，如多发性硬化、脑炎等。磁共振成像（MRI）：脊髓磁共振成像是早期能够显示急性脊髓炎的影像学检查手段。主要表现为急性期受累脊髓节段水肿，增粗，受累脊髓内显示斑片状长 T1 长 T2 异常信号。病变严重者晚期可出现病变区脊髓萎缩。脊髓炎要与哪些疾病相区别？视神经脊髓炎：为多发性硬化的一种特殊类型。该病除了有脊髓炎引起的肢体瘫痪、麻木以及大小便障碍等，同时还有视神经受损的表现。临床上可以通过视力下降的临床表现以及进行脑脊液、视觉诱发电位检查与脊髓炎进行区分。脊髓出血：多由外伤或脊髓血管畸形导致供应脊髓的血管破裂出血引起。该病常常起病急骤，患者有剧烈背痛、肢体瘫痪和尿便潴留。临床上可通过脑脊液、脊髓 CT 和脊髓血管造影与脊髓炎进行区分。急性硬脊膜脓肿：该病起病较急，常常在原发感染疾病的基础上发展而来，可在硬脊膜周围形成脓肿，对脊髓造成压迫，出现发热、肢体无力、麻木以及大小便障碍等症状。临床上可借助脑脊液检查和脊髓 CT 或 MRI 检查与脊髓炎进行区分。脊髓压迫症：通常由脊柱肿瘤、脊柱结核压迫脊髓引起。临床上可借助脑脊液检查和脊髓 CT 或 MRI 检查与脊髓炎进行区分。
脊髓炎应该看什么科？神经内科。脊髓炎常用哪些药物进行治疗？糖皮质激素：如可使用甲基泼尼松龙或地塞米松静脉滴注。糖皮质激素具有抗炎、抗水肿及免疫抑制作用，是急性脊髓炎的主要治疗手段。大剂量免疫球蛋白：如使用丙种球蛋白静脉滴注。抗生素：可根据病原学检查和药敏试验结果选用抗生素，及时治疗呼吸道和泌尿系统感染，以免加重病情。B 族维生素：如维生素 B1 和 B12，有助于神经功能恢复。神经营养药：如胞磷胆碱，但疗效目前尚不确切，应当严格在医生指导下使用。脊髓炎患者可进行哪些康复治疗？物理疗法。心理治疗。传统康复治疗。脊髓炎患者应何时开始康复治疗？肢体症状缓解，患者自身条件允许的条件下开始进行康复治疗，以帮助瘫痪肢体的恢复。脊髓炎的物理疗法有哪些？运动疗法。运动疗法指借助器械、徒手或者患者自身力量，通过主动或被动运动等方式使患者获得全身或局部运动及感觉功能恢复的训练方法，是康复治疗过程中较为有效的方法之一。运动疗法对急性脊髓炎的康复至关重要，它能防止肌肉萎缩，同时能维持关节活动度，增强肌力，提高运动功能，促进血液循环和新陈代谢，改善膀胱排尿功能，有利于尿液的引流，防止因尿液逆流而造成的肾功能损害，预防下肢骨质疏松、压疮等。物理因子治疗。在临床药物治疗和功能训练的同时，配合脉冲中频电疗、超短波等电疗法能更有效控制病情发展，缩短病程，减轻后遗症。肌电生物反馈治疗。它是将生理和心理融为一体，在调动患者心理状态的基础上，充分调动患者的主观能动性，激起患者的康复欲望，然后进行反馈训练，增强肌力，使其尽快恢复肢体功能的一种康复治疗方法。肌电生物反馈对急性脊髓炎截瘫患者肢体功能恢复有显著作用。脊髓炎患者为什么需要心理治疗？由于脊髓炎急性起病，病程长，易复发，医疗费用高，患者很容易产生悲观情绪。为提高急性脊髓炎患者生活质量，减少并发症的发生，改善其因身体疾病导致的心理障碍，使其正确面对现实，树立自信的心理支撑点，以平常的心态面对残疾，获得重返社会必须的适应能力，向其提供心理治疗是非常重要的。
脊髓炎患者应如何护理？脊髓炎患者的护理极为重要。主要应注意以下几个方面：预防褥疮。应给脊髓炎患者每 2～3 小时翻身一次，床垫宜柔软平整，使用防褥疮床垫更好。预防肺部感染。有呼吸困难者应及时吸氧，同时应注意呼吸道通畅, 经常变换体位, 以促进呼吸道分泌物的排出, 如长时间痰不能咳出或有分泌物蓄积, 较长时间不能恢复者可行气管切开, 配合呼吸机呼吸。加强营养。脊髓炎患者应饮食清淡，多吃鸡蛋和瘦肉，蔬菜和含蛋白粉以及维生素 C 的食物。大小便护理。有大小便失禁的患者，应勤换尿布，保持会阴部洁净。尿潴留患者应无菌导尿，留置尿管，并用封闭式集尿袋定期放尿，以及定期更换导尿管和导尿袋。
脊髓炎可以预防吗？因脊髓炎确切病因尚不明确，目前没有有效的预防手段。天气变化较大时应及时加增减衣物，尽量避免感冒，若出现感冒症状严重或长期迁延不愈，应及时就诊。脊髓炎患者应如何最大程度避免瘫痪？若肢体运动、感觉异常，应及时前往医院就诊。早期的康复治疗是减少脊髓炎患者瘫痪机率的关键。
脊髓圆锥综合征
脊髓圆锥综合征是什么？脊髓圆锥综合征是指脊髓骶 3～5 节及尾节损害所导致的症状与体征，之所以称为「圆锥」是因为脊髓的腰 1 ～ 骶 2（圆锥以上的部分）形成腰膨大，而腰膨大以下脊髓形态逐渐细削，形成「圆锥形」，故称为脊髓圆锥。此部位损害的症状及体征被称为脊髓圆锥综合征，主要表现为肛门周围及会阴部感觉障碍（似「马鞍状」分布），尿道与肛门括约肌障碍（可引起尿便失禁），以及性功能障碍。脊髓圆锥综合征常见吗？不常见。脊髓圆锥综合征和马尾神经损害是一种病吗？脊髓圆锥综合征和马尾神经损害有什么区别？不是。从脊髓腰段发出的神经在椎管内形成马尾状，因此称为马尾神经，因此马尾神经损害常与脊髓圆锥综合征临床表现类似，均可表现为「马鞍状」分布的感觉障碍、尿便障碍与性功能障碍。但不同的是前者为脊髓损害，后者为神经损害，前者受损的位置高于后者，同时，马尾神经损害通常引起的症状和体征是单侧的不对称的，还可能有神经根痛样表现，亦可能累及腰膨大发出的神经导致下肢无力。
脊髓圆锥综合征有哪些临床表现？脊髓圆锥综合征主要的临床表现包括三类：感觉障碍：具有独特的分布特点，即特征性地分布于肛门周围及会阴部，似「马鞍状」分布，可表现为麻木、痛觉与触觉消失等；若是脊髓内病变，可引起分离性的感觉障碍。脊髓圆锥综合征不会引起双下肢无力与感觉异常。括约肌障碍：脊髓圆锥损害可引起尿道与肛门括约肌障碍，肛门反射消失，引起尿便失禁，也可合并尿潴留与便秘，易并发泌尿系感染、肠梗阻等。性功能障碍：包括性欲减退、阳痿与不育，主要影响男性。脊髓圆锥综合征需要与哪些情况鉴别？脊髓圆锥综合征需与马尾神经根损害相鉴别，同时，该病可分为髓内病变与髓外压迫，需各自鉴别。
脊髓圆锥综合征的病因有哪些？任何损害骶 3～5 节及尾节脊髓的疾病均可引起脊髓圆锥综合征，最常见的是外伤与肿瘤，尤其是人臀部着地摔倒时易引起腰骶部骨折，可同时损伤脊髓圆锥。
脊髓圆锥综合征怎么确诊？该病的确诊一般依赖于典型的临床表现与影像学。脊髓圆锥综合征的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？腰骶椎 CT：腰骶椎 CT 检查有助于明确有无椎体或椎间盘突出压迫脊髓圆锥；腰骶椎 MRI 及增强：腰骶椎 MRI 检查有助于明确脊髓圆锥有无异常病变，且增强核磁对于椎管内肿瘤有诊断意义；腰椎穿刺：对于明确有脊髓圆锥综合征表现，但 CT 及 MRI 等检查未能发现脊髓病变或不能明确病因时，在排除压迫性病变及其他禁忌证的情况下可行腰椎穿刺脑脊液检查。
脊髓圆锥综合征要去看哪个科？神经内科或神经外科。脊髓圆锥综合征能自己好吗？一般不能。脊髓圆锥综合征需要住院吗？需要。脊髓圆锥综合征如何治疗？脊髓圆锥综合征的治疗主要为祛除病因，如为外伤引起的椎体或椎间盘突出压迫，则应尽早手术解除压迫；如为肿瘤引起的脊髓受压，则应考虑尽早手术切除肿瘤。对于有尿便失禁者，治疗比较困难。尿失禁者可尝试使用留置导尿。定时地清洁间歇性导尿术及药物治疗（包括抗胆碱能药物奥昔布宁、肾上腺素能药物麻黄碱等）减少尿频尿失禁。便秘患者可于固定时间点采用直肠栓剂促进排便，可适当服用缓泻药物（如果导片，乳果糖等），但不能长期使用；若出现梗阻，则需尝试灌肠治疗，严重肠梗阻时可能还要行手术治疗。对于性功能障碍者，男性阳痿患者可考虑西地那非等药物治疗，不育者若有生育计划需考虑人工授精辅助。
脊髓圆锥综合征患者在饮食上要注意什么？由于脊髓圆锥综合征可引起尿便失禁，因此饮食上注意多纤维饮食，避免辛辣刺激性食物，避免不洁食物引起腹泻。脊髓圆锥综合征患者在生活上要注意什么？脊髓圆锥综合征患者由于鞍区感觉障碍，无法自我保护，因此生活中需尤其避免外伤、烫伤、烧伤等意外。其次，由于尿便障碍可引起诸多生活不便，甚至羞耻感，家属需加强陪伴与心理疏导。脊髓圆锥综合征手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？脊髓圆锥综合征手术后根据病情与手术方式的不同恢复情况不同，首先要严密观察生命体征与病情变化；其次要保持安静，尽量减少探视；同时饮食结构合理，加强护理，避免泌尿系感染与肠梗阻等并发症。脊髓圆锥综合征需要复查吗？怎么复查？需要，一般通过影像学检查。
脊髓圆锥综合征可以预防吗？脊髓圆锥综合征常由外伤与肿瘤引起，一方面避免外伤，另一方面定期体检，若有不适早期就诊，对肿瘤引起的脊髓圆锥综合征可在疾病早期及时治疗，避免严重后果。
高血压性脑出血
高血压性脑出血是什么？脑出血是一种常见的神经系统疾病，具有高发病率、高致残率、高死亡率的特点。在我国，脑出血占全部脑血管病的 20%～30% ，急性期病死率为 30%～40% 。引起脑出血的原因繁多，在中老年人群中，脑出血最常见的病因就是高血压（占 60%）。长期高血压会导致颅内小动脉变性，小动脉瘤形成，瞬间血压急剧升高时，血液从血管壁迅速渗出或动脉瘤壁直接破裂，血液进入脑组织形成血肿。脑出血病情危急，需要迅速识别并积极救治，才能减少患者致残率，降低死亡率。
高血压性脑出血发病前有哪些表现？有的患者在发病前无明显征兆。有高血压病史的患者如出现头晕、头痛，测量自己的血压水平显著高于平时，尤其超过 160/90 mmHg，须至医院就诊。高血压性脑出血的常见表现有哪些？因为出血量的多少和出血部位的不同，临床表现不尽相同。一旦发现患者在活动或情绪激动后突然出现如下症状，须警惕脑出血的发生：言语不清或不能言语；口角歪斜；肢体偏瘫，或伴有一侧肢体麻木；头痛；剧烈恶心呕吐（喷射状）；病情危重的患者可出现意识不清。上述症状多伴发出现。高血压性脑出血会引起哪些疾病？高血压性脑出血最常见的并发症包括 48 小时内再出血、呼吸系统感染、泌尿系统感染、下肢静脉血栓形成、心律失常等，上述并发症也会影响到患者的恢复程度，积极控制并预防并发症的出现是诊疗的关键。高血压性脑出血患者一定会有偏瘫吗？不一定。还是要看患者脑出血的位置和出血量的多少。如果是基底节区、丘脑等大量脑出血，即使手术治疗，患者也有偏瘫的高风险。如果是小脑或枕叶和额叶脑叶出血，患者出现偏瘫的风险较低。
高血压为什么会导致脑出血？长期高血压会导致颅内动脉发生变性或动脉壁坏死，形成小动脉瘤或微夹层动脉瘤，患者在瞬间血压急剧升高的时候，血液从血管壁迅速渗出或动脉瘤壁直接破裂导致脑出血。高血压性脑出血常见危险因素有哪些？包括可干预和不可干预的危险因素：可干预的危险因素包括吸烟、饮酒、高血压、糖尿病等，其中最重要的是高血压。此类因素可以通过改变生活方式或药物及其他手段进行积极干预，因而能够预防脑出血的发生。在世界卫生组织及高血压联盟给出的脑出血 10 个危险因素中，高血压仍然是最常见的因素，积极控制高血压可从源头上预防脑出血的发生。不可干预的危险因素：包括年龄、种族、遗传因素等，该类因素无法改变，所以称之为不可干预的危险因素。脑出血为什么好发于寒冷季节？寒冷可使脑毛细血管痉挛性收缩和脆性增加、血压升高，造成血管破裂。另外寒冷会影响人体神经内分泌功能，使血浆纤维蛋白、血液粘稠度、肾上腺素均升高，会有诱发脑出血的可能。高血压性脑出血好发于哪些人群？高血压患者，尤其是血压长期控制不佳的患者，如存在暴怒等情绪变化、剧烈活动、便秘排便等诱因，则非常容易发生高血压性脑出血。
脑出血可通过什么检查快速诊断？怀疑脑出血时，应该尽快将患者送至具有 CT 设备的医院进行头部 CT 扫描检查。必要的时候可以进行核磁共振成像的检查，尤其是对脑干小量出血或海绵状血管瘤出血等诊断更有意义。高血压性脑出血如何判断？询问患者发病前是否有剧烈活动、情绪激动、排便等诱因；患者是否存在肢体偏瘫、麻木、言语不清、头痛、呕吐甚至神志不清等症状；发病时血压情况，测量血压超过 140/90 mmHg，尤其是超过 160/90 mmHg；在头颅 CT 片可见高密度的异常病灶。排除其他疾病，如动静脉畸形，静脉窦血栓形成，烟雾病，海绵状血管瘤，甚至更罕见的发育性静脉异常引起的脑出血。患者血压突然升高，出现偏瘫、意识障碍，一定是脑出血吗？若患者血压突然升高，甚至收缩压超过 200 mmHg 以上，并出现类似于脑出血常见的临床表现，如意识不清，肢体偏瘫等。除了脑出血外，也可能是急性脑梗塞，蛛网膜下腔出血等，有时候很难完全通过临床症状来鉴别，所以临床医生接诊时也要通过进一步 CT 检查等确诊。因而如果发现患者出现上述症状，应该第一时间拨打急救电话，迅速转入医院就诊，这才是正确的处理方式。高血压性脑出血患者还需要做哪些检查？住院期间最好能完善 24 小时动态血压监测，观察一天当中患者的血压波动情况，以便于调整降压药物治疗方案；通过血小板计数检查及凝血功能检查，明确是否存在凝血机制障碍等引起的脑出血；进行头颅核磁共振成像检查，可以判断患者出血时期，出血部位，出血量，是否存在其他部位的微出血等情况，还能观察患者颅内外动脉的情况；有部分脑出血的患者，存在少见的动脉瘤或动静脉畸形等病因，须行全脑血管造影术进一步明确诊断，此诊断方法是微创检查方法，但是这种创伤性的检查方法，存在手术的适应证和禁忌证，须有专业医务人员决定是否能够做该检查。
如果发现疑似脑出血的病人，可立即给患者服用降压药物吗？不可以。因为患者有可能不是脑出血而是脑梗塞，而对于脑梗塞的患者，尤其是伴有脑、颅外动脉（如颈动脉、锁骨下动脉）狭窄的患者，是不能进行快速大幅度降压的，否则会加重脑梗塞病情。一般来说，如果患者血压不超过 220/110 mmHg，可以不紧急处理，可等待专业急救人员处理，并转运至医院就诊，为患者正确诊治提供重要保障。高血压性脑出血的一般治疗有哪些？通常需要绝对卧床休息 2 天，平卧时患者头部可轻轻转动，应避免过度抬高及搬动头部；不能自理的患者由护理人员每 2 小时定时翻身，防止褥疮发生；四肢可在床上进行小幅度活动，防止下肢静脉血栓形成；大小便须在床上进行，以防再次出血的意外发生；烦躁不安的患者，可考虑采取约束带、床档等保护措施，防止病员自行拔除输液管或胃管、坠床等不必要的意外。高血压性脑出血如何治疗？高血压性脑出血的治疗主要分为外科手术治疗和内科药物治疗。多数患者以内科药物治疗为主，关键是应用脱水降颅压的药物，包括甘露醇、甘油果糖、利尿剂、白蛋白等。还有一个关键的治疗是控制血压，降压药物的选择也要听从医生的选择应用。哪些高血压性脑出血患者需要手术治疗？并非所有高血压性脑出血患者都要进行手术治疗，需要根据病人年龄、神经功能、出血量、出血部位等综合判断来决定，脑出血手术指证最明确的为小脑出血出现神经功能恶化、脑干受压或梗阻性脑积水，应尽快手术清除血肿。手术方式也因出血量的多少和出血部位的不同而异，如基底节区的出血量在 30 mL 以上，丘脑出血量在 15 mL 以上，可考虑微创穿刺血肿及小骨瓣开窗血肿清除术，大量的出血或脑疝形成（昏迷、双侧瞳孔不等大）须行去骨瓣血肿清除术。高血压性脑出血的患者如何控制血压？脑出血急性期的患者，血压如持续超过 180/100 mmHg，医生可根据病情需要静脉泵入乌拉地尔、尼莫地平或尼卡地平等。一旦患者血压控制理想，尽早启动口服降压药物治疗。需要注意的是，如果患者血压显著高于 180/100 mmHg，不要过快降低血压，防止血压过快下降引起脑灌注不足而加重脑损伤；脑出血急性期患者如没有意识障碍或吞咽困难，应尽早使用长效降压药物。如脑出血患者合并冠心病，可选用硝苯地平控释片、缓释片，美托洛尔，依那普利等；曾有脑梗塞的患者可服用硝苯地平控释片，非洛地平等；合并肾功能不全的，可选用氯沙坦、厄贝沙坦等；如服用上述长效降压药仍出现血压波动、短时间出现血压升高的，可服用短效降压药物，如硝苯地平片，卡托普利等；脑出血恢复期或后遗症期的患者，须长期服用降压药，同时每日监测并记录血压，定期就诊，经医生指导调整降压药物治疗方案。高血压性脑出血引起的昏迷该如何治疗？高血压性脑出血的患者可在刚发病时就出现昏迷。如医生建议手术治疗，且患者没有手术禁忌证，如麻醉剂过敏、凝血功能障碍等，可尽快手术以保全患者生命。另外部分高血压性脑出血的患者病情呈进行性加重，虽然刚发病时没有明显的意识障碍，但 48 小时内病情可以急转直下，突然出现昏迷，这时需要医生立即对患者进行体格检查，并尽早复查头部 CT ，进一步确定昏迷的原因。如脑出血量增多，需要加强脱水治疗，有手术指征的，也应尽快手术治疗。值得注意的是，脑出血的手术治疗，多是挽救患者的生命，不能完全解决患者后期康复的问题，如患者的肢体偏瘫等。此外家属应结合患者的年龄、体质、既往的病史及家庭经济情况综合决定是否进行手术治疗。高血压性脑出血患者的预后怎样？根据患者年龄、性别及个人体质的不同，以及脑出血的部位、出血量、是否合并其他疾病等，不同的患者预后不同。多数患者在发病的恢复期及后遗症期临床症状可得到部分或完全的恢复。早期积极的康复治疗，可减少患者致残率的发生，提高患者的生存质量。但是，仍有一部分脑出血患者在经过急性期积极的治疗后，仍会遗留严重的后遗症，如肢体偏瘫，言语不流利等。病情极危重的，会导致死亡。脑出血患者需要多久才能恢复？脑出血的分期包括急性期，恢复期和后遗症期。一般 14 天内为急性期，2 周到 6 个月为恢复期，半年以上为后遗症期。抓紧 14 天急性期的治疗和康复，能减少患者的死亡率和致残率，如果 6 个月以后患者仍有后遗症，一般恢复起来会困难些。高血压性脑出血引起的偏瘫是否可以治愈？对于发病时肢体偏瘫较轻的患者，尽早康复训练及物理治疗，部分患者可达到肢体运动功能完全康复；对于脑出血量大，或出血位于脑部影响肢体运动关键区的患者，多数患者会出现肢体残疾，但仍不要放弃发病后 6 个月的康复期，应尽早康复训练，以求最大程度的恢复肢体功能。高血压性脑出血会复发吗？高血压性脑出血的复发在临床上并不少见，血压未积极控制是最重要的原因之一。另外，如患者多次发生脑出血，一定要考虑患者是否有脑淀粉样变性的可能，一旦怀疑为此病，患者会反复发生脑出血，而且没有有效的治疗方法。高血压性脑出血的患者需要绝对卧床多久？对于急性发病的高血压性脑出血患者，卧床休息至关重要，因为卧床可减少患者血压波动，减少患者脑出血量进行性增多的可能，尤其在 48 小时内患者应绝对卧床休息，听从医生嘱咐。一般情况下，在发病的 2 周内需要根据病情复查头部 CT，依据患者脑出血吸收及脑水肿的情况，经医师评估后患者逐渐开展半卧位、坐位至站立、行走等康复训练。另外需要注意的是，之前没有下肢静脉血栓的患者，家属或护工可定期活动患者的四肢，尤其是患病侧的肢体，以防止静脉血栓形成。
发现疑似脑出血的病人，我们能做什么？首先，确定患者神志是否清楚；其次，如果有条件最好为患者测量血压，同时拨打急救电话。需要注意的问题如下：如果有呕吐症状，需将平卧患者的头位摆为侧位，防止窒息；如果患者有癫痫发作，不要用力去按压患者四肢，为保护患者摔伤坠落，需使其平卧，为防止呼吸受影响可解开其颈部的衣扣。通常情况下患者抽搐发作不会超过 5~10 分钟，如持续抽搐须由医务人员对症处理；尽量不要给意识不清的患者喂药，一旦脑出血的患者丧失吞咽能力，强行喂药会导致窒息，随时危及生命。脑出血后遗症期的病人，护理需要注意什么？对于存在肢体偏瘫的患者，须尽早启动康复治疗，患者在住院期间接受的肢体康复训练应长期坚持，可结合物理康复手段，协助患者肢体功能尽早恢复。对于有言语障碍、鼻饲的病人，保留尿管的病人，也需要一定康复及物理治疗方法，如吞咽康复、语言康复，排尿训练等；保持大便通畅；长期便秘的患者可在医生指导下服用通便药物；部分脑出血的患者会出现抑郁焦虑情绪，发现苗头应尽早请精神心理科医生诊治。必要的心理治疗、暗示，或抗焦虑抗抑郁治疗可增强患者战胜疾病的信心，加快疾病恢复的进程。
高血压性脑出血如何预防？脑出血最重要的病因是高血压，高血压也是脑出血最主要的可干预、调控的危险因素之一。根据 2014 年最新临床指南推荐：年龄 ≥60 岁以上高血压患者，血压控制在 150/90 mmHg 以下；年龄 ＜60 岁的患者降压目标为 140/90 mmHg 以下。积极控制血压是降低脑出血发生率、致残率和致死率的关键治疗方法。高血压性脑出血如何预防复发？积极监测并控制血压；结合自身条件适当运动；注意情绪，防止激烈争吵或暴怒；如便秘，须服用通便药物；定期医院体检，控制血压、血脂等，另外注意个人生活习惯，不吸烟，不酗酒。
肌无力危象
肌无力危象是什么？肌无力危象是重症肌无力患者疾病恶化的一种危机状态，是需要及时处理。肌无力危象会有哪些表现？眼睑下垂，看东西重影。头抬不起来。说话不清楚，发音不清晰。呼吸困难，呼吸节律不平稳。嘴唇、眼睑等皮肤较薄的地方变紫，出现医学上常说的「发绀」状态。唾液、痰等分泌物增多，咳嗽无力，有痰咳不出。腹痛。出汗增多。肌无力危象是怎么产生的？肌无力指的是由于神经信号不能有效传递到身体肌肉，导致的肌肉无力的一种疾病。主要是于因用于接收「乙酰胆碱」信号的「乙酰胆碱」受体受损所导致的，其治疗则是主要通过药物使用抑制「胆碱酯酶」的活性，减少「乙酰胆碱」被水解，从而延长神经信号作用的时间，缓解症状。当治疗过程中，若药物使用量不足，神经信号不能顺利传到肌肉，将会引起肌无力危象。肌无力危象会致命吗？可能会。如果抢救不及时，患者很可能会因为呼吸困难，或者是吸入痰、分泌物等异物导致缺氧窒息而死。
肌无力危象可以避免吗？一定程度上可以。做好以下几点，能够降低肌无力危象发生的概率：规律生活，保证充分的睡眠和休息，避免过度疲劳。避免精神刺激。保持良好的情绪。遵照医嘱定时定量服药，并注意药物的不良反应。不要自行减药或停药，防止用药不足而导致肌无力危象情况发生。由于其他病因看诊时，告诉医生现在所服用药物，以免药物叠用而加重病情。多吃含钾、含钙高的食品。如香蕉、草莓等水果，奶制品、豆制品等。尽量坐着吃饭，吃饭前充分休息，可以选择在吃药后的 15～30 分钟、药物起作用的时候吃饭，避免吃特别干、特别硬，需要过多咀嚼动作的食物，以免引起疲惫感。年轻女性应尽量避孕。肌无力危象要怎么缓解？通过服用「新斯的明」等药物进行缓解。辅助使用大剂量「糖皮质激素」等激素进行缓解。针对肌无力危象出现的呼吸困难症状，一般会通过气管插管、切开的方式来增加通气量，或者使用呼吸机来辅助呼吸。必要时置换血浆，减少自身免疫抗体对组织和神经递质的破坏。肌无力危象出现时，我们能做点什么？观察患者的病情。看患者的胸廓起伏状况观察呼吸，出现呼吸不规律时，应当及时告知医务人员；看患者的皮肤颜色，有没有发紫的迹象，尤其是面部的眼睑、鼻尖、嘴唇等位置。抬高患者头部高度，有利于胸廓的伸展，减少气道阻塞的几率。及时清洁患者的分泌物，如汗液、鼻涕、痰等，避免分泌物误入气管，阻塞通气引起患者不适。
肌无力危象要去什么科室就诊？一般肌无力危象发生比较危急，通常先去急诊就诊，再转至重症监护室，病情平稳后会转到相应的原发病相关科室，如神经内科等。
肌无力危象常见于哪些疾病？一般多发生在重症肌无力用药不足时。尤其是发病 1～2 年内的患者，病情有较大波动，容易发生肌无力危象。一些神经-肌肉接头病变的疾病，如兰伯特-伊顿综合征等。中毒，如被蛇咬伤等。新型冠状病毒肺炎，可能与神经系统受损有关。肌无力危象常见于哪些人群？年轻女性和老年人。肌无力危象会随着病程延长越来越频繁吗？不一定。一般来说，肌无力患者第 1 年发生肌无力危象的可能性较大。肌无力患者病程在 5 年以上时，随着药物治疗和症状的改善，会处在相对稳定的阶段，发生肌无力危象的概率较小，一般为 5%，且预后较好。
肌萎缩性侧索硬化症
肌萎缩性侧索硬化症是什么？肌萎缩性侧索硬化症（ALS），俗称「渐冻症」，是一种神经系统疾病，由于上运动神经元和下运动神经元损伤，导致患者逐渐出现肌无力、肌萎缩、吞咽困难、喝水呛咳以及说话不清等症状。ALS 目前尚无法根治，但及时服用药物治疗，能显著延长 ALS 患者的生存时间、延缓病情的恶化，使患者能够更长时间更好质量的生存。肌萎缩性侧索硬化症是运动神经元损伤，那什么是上运动神经元和下运动神经元？上运动神经元指分布在大脑皮层运动区，和从大脑发出的、到达脊髓和脑干的一些有特定走向的神经元。上运动神经元发生问题，会产生肌肉僵直，以及膝跳反射这样的神经腱反射增强，临床表现为患者走路时，步态发僵，无法协调。因为反射增强，有些患者会膝盖一直抖个不停，这些都是上运动神经元受损的症状。下运动神经元指从脑干、脊髓这样的神经中枢发出，支配肌肉活动的神经元。下运动神经元损害以肌肉萎缩，肌无力为主要临床表现。肌萎缩性侧索硬化症与运动神经元病有什么区别？严格意义来讲，ALS 是运动神经元病中的一种。运动神经元病（NMD）可分为以下几类：肌萎缩性侧索硬化症（ALS）：患者上、下运动神经元损害并存。进行性脊肌萎缩症（PSMA）：患者仅有下运动神经元损害而无上运动神经元损害的表现。进行性延髓麻痹（PBP）：患者以延髓损害为主要表现。原发性侧索硬化（PLS）：患者仅有上运动神经元损害而无下运动神经元损害的表现。我国通常将 ALS 与运动神经元病混用。肌萎缩性侧索硬化症好发于哪些人？常见吗？ALS 好发于男性，男女比例为 1.2～2.6 : 1。ALS 发病年龄大多在 40～70 岁，但也有年龄更大或十几岁的青少年发病。国外 ALS 的患病率约为（4～6）/10 万，中国目前尚缺乏 ALS 患病率的流行病学数据。但以全球患病率折算，中国大陆约有 6～8 万 ALS 患者。肌萎缩性侧索硬化症患者的生存时间一般为多久？ALS 的进展是不可避免的，但难以预测其进展速度。研究表明，约 80% 的 ALS 患者平均生存时间为 3～5 年，但仍有少部分 ALS 生存时间超过 10 年，甚至数十年。一般来讲，发病年龄越早，生存时间越长。
肌萎缩性侧索硬化症典型的临床表现有哪些？ALS 多从一侧肢体起病，再发展至对侧，也可双侧同时出现症状。首发症状常为手指活动不灵活和无力，随之出现手部肌肉萎缩，逐渐向手臂、肩膀甚至是躯干、下肢发展。萎缩的肌肉常常伴有肌肉跳动。延髓损害的症状通常在晚期出现，表现为喝水呛咳、说话不清以及吞咽困难。有些患者也可能会出现夸张的笑或哭。上述症状持续进展，最终因呼吸困难或并发呼吸道感染死亡。肌萎缩性侧索硬化症还会出现其他症状吗？除了肌萎缩、肌无力、肌肉跳动以及延髓损害的症状外，大多数患者会出现抑郁及焦虑情绪，表现为绝望、愤怒、食欲减退、易怒及失眠等。后期绝大多数患者不仅对配偶、朋友，对医生也产生对立情绪。此外，还有流口水、抽筋、关节僵硬及便秘等症状。这些症状都是可能通过药物缓解的。肌萎缩性侧索硬化症都会瘫痪吗？肌无力的逐渐加重可导致晚期 ALS 患者瘫痪，然而由于起病部位、病情进展速度以及个体之间的差异，每个 ALS 患者的临床表现可能不一样。约 1/3 的 ALS 患者为延髓起病，因此，不是每个 ALS 晚期患者均会瘫痪，有些患者可能永远不需要坐轮椅。同样，有些患者也永远不会出现延髓损害的症状。肌萎缩性侧索硬化症患者的哪些功能和正常人没区别？ALS 患者很少损害眼球运动肌肉和肛门及膀胱括约肌。不受影响的其他功能有：内脏器官（如心脏、肝脏及肾脏），性功能和五种感觉（视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉）。此外，智能的影响也较小。比如说，他们仍能思考，包括看书、看电视、上网，也能正常大小便，症状较轻的患者甚至仍能进行性生活。
肌萎缩性侧索硬化症的病因是什么？目前原因不明，与遗传和环境都可能有关。从事军事服务、吸烟或暴露于杀虫剂、铅、有机毒物和电磁放射等环境中，都被认为可能是导致 ALS 的危险因素。此外，还有氧化自由基学说、免疫学说、神经生长因子缺乏学说、神经元蛋白及神经微丝的新陈代谢异常学说以及兴奋性氨基酸毒性学说等，但目前尚无统一定论。肌萎缩性侧索硬化症会遗传吗？国外的研究表明，5%～10% 的 ALS 患者有家族遗传史，大多数的 ALS 患者并不遗传。家族性 ALS（FALS）的临床表现与散发性 ALS（SALS）相似。
肌萎缩性侧索硬化症如何判断？如果怀疑自己得了 ALS，你需要及时到神经内科门诊就诊，若神经内科医师怀疑你得了 ALS，则需要到 ALS 专病门诊就诊以明确诊断，目前全国多已开展多中心的 ALS 专病门诊，包括北京、上海、成都、广州等。肌萎缩性侧索硬化症明确诊断需要做哪些检查？对确诊 ALS 推荐的必须进行的检查有：血液学检查：包括肿瘤标志物、免疫、肌酶、甲状腺激素等。肌电图：多次、多部位的肌电图检查，尤其是胸锁乳突肌的肌电图检查，对早期诊断有帮助。核磁共振成像（MRI）或 CT 检查：包括头部、颈椎、胸椎以及腰椎等部位，可根据患者临床表现进行选择。此外，为排除其他与 ALS 相类似的其他疾病，有时需要做腰椎穿刺，甚至是肌肉活检。肌萎缩性侧索硬化症可能被误诊吗？部分 ALS 早期诊断困难，许多肌无力或肌肉萎缩的疾病，可能在最初被误诊为 ALS。因此，早期为了明确诊断，患者必须做肌电图、腰穿等检查。如怀疑 ALS 的患者，应定期于神经内科专病门诊复诊，复查肌电图。肌萎缩性侧索硬化症早期确诊有哪些好处？过去，许多医生认为没有作出早期诊断的理由是因为早期诊断对 ALS 患者没有利益。然而过去几十年的研究进展显示，早期确诊 ALS 具有明确优势。第一，早期确诊可减少患者为进行排除性检查和四处就医而耗费的时间和金钱。第二，早期诊断可以为 ALS 患者及早就诊于 ALS 专病门诊而获益。第三，也是最重要的一点，不断产生的研究证据表明早期干预对 ALS 的预后是非常重要的。
肌萎缩性侧索硬化症看什么科？神经内科。肌萎缩性侧索硬化症能治愈吗？很遗憾，目前 ALS 尚不能被治愈。力如太（国产的又名利鲁唑）是目前唯一被美国食品及药物管理局（FDA）和欧盟批准用于治疗 ALS 的药物。力如太不能彻底治愈 ALS，但及时服用力如太能显著延长 ALS 患者的生存时间、延缓病情的恶化，使患者能够更长时间更好质量的生存。但力如太费用昂贵，需结合自身家庭条件谨慎购买。肌萎缩性侧索硬化症的治疗药物力如太是什么？力如太是第一种也是目前唯一一种有效的治疗 ALS 的药物。它的活性成分是利鲁唑，能够防止过多的谷氨酸（一种中枢神经系统产生的物质，可能参与 ALS 的发病过程）所致的运动神经元损伤，起神经保护作用。力如太对延髓起病型和肢体起病型的 ALS 患者都有效。超过 1100 例 ALS 患者参加了力如太的临床试验。在治疗的第 1 年，服用力如太的 ALS 患者与服用安慰剂的患者相比，存活时间更长。法国和比利时的研究发现，对延髓起病的 ALS 患者，力如太可以使患者的生存时间几乎延长两倍。力如太需要服用多长疗程尚不清楚，但一般的原则是 ALS 患者应一直使用力如太，直到咨询过医生后，认为这种药物不再获益。例如患者已经到了疾病终末期，需要有创呼吸机维持生命，就要停止服用力如太。肌萎缩性侧索硬化症的治疗方法还有哪些？目前国际上正尝试以神经营养因子、抗氧化剂如维生素 E、维生素 C 以及肌酸、辅酶 Q10 等与力如太联合治疗来对 ALS 进行保护性治疗研究，但上述治疗还有待于临床试验的证实。此外，有研究也正在进行有关 ALS 基因治疗的实验研究。肌萎缩性侧索硬化症的哪些药物试验有望成功？虽然在过去 20 年中许多治疗 ALS 的药物试验均失败了，但下面几种药物可能有希望获得成功：神经营养因子，包括合成脑衍生神经生长因子、神经胶质衍生的神经营养因子、肌营养素、小分子神经生长因子。新型抗谷氨酸药。加巴贲丁。肌酸疗法。基因疗法。这些试验尚处于研究阶段。被临床试验证实无效的治疗有：促甲状腺释放激素。抗病毒治疗。血浆置换。神经干细胞移植等。
肌萎缩性侧索硬化症患者有哪些生活禁忌？除饮食方面需禁服鸡精、味精之外，ALS 患者应禁烟或避免暴露于杀虫剂、铅、有机毒物和电磁放射等环境中。肌萎缩性侧索硬化症患者死亡的最大原因有哪些？导致 ALS 患者死亡的主要原因有呼吸衰竭和并发呼吸道感染。此外，也要格外留心喝水呛咳和吞咽困难，它们也是 ALS 患者的潜在杀手。肌萎缩性侧索硬化症患者出现危险情况怎么办？ALS 到晚期可能会出现呼吸衰竭，此时需要到医院进行肺功能检测，如有问题则可使用一种便于家用的双水平正压通气机（BiPAP），若 BiPAP 功能不良，则需要到医院进行气管切开而使用人工呼吸机了。严重的进食困难和喝水呛咳需要到医院安置胃管或进行胃造瘘手术，以维持患者营养状态。肌萎缩性侧索硬化症患者的亲人在日常生活中应该怎样做？ALS 亲人的照顾是综合性的、多方面的，应着重强调以下几点：情绪：多给予患者鼓励和安慰，树立信心，切忌不能在患者面前表露出悲观失望的情绪。康复锻炼：适当的锻炼对患者绝对有帮助，在疾病早期，当患者日常生活能够处理时，应鼓励患者自己完成日常活动并进行适当运动，但要适度。饮食：由于患者肌肉萎缩，体重逐渐下降，所以应选择富含营养的食物，当患者出现吞咽困难时，宜选择软食、流食为佳。此外，ALS 患者应保持温暖，尽量避免感冒；多食富含纤维素的食物，定期规律排便；性生活应与配偶共同商讨；如患者卧床，则需至少两小时为其翻身、拍背和按摩，防止压疮形成。肌萎缩性侧索硬化症患者可能需要的家庭医疗设备有哪些？ALS 患者可能需要某些家用医疗设备以协助日常生活，每个患者的需要不同，列举常用的如下：可以调节的医疗床、助行器、轮椅、坐便器、紧急呼叫装置、沐浴椅、眼动仪、呼吸机等。肌萎缩性侧索硬化症的互助小组或援助机构在国内有哪些比较成熟？目前国内对 ALS 的认识与关注与日剧增，但目前尚缺乏一家成熟的 ALS 援助机构。ALS 患者可向以下机构寻求帮助：瓷娃娃罕见病关爱中心：是一个从事公益性、非盈利性社会工作的民间公益组织，致力于为经济困难的罕见病患者提供帮助。中华医师协会。新闻媒体。
肌萎缩性侧索硬化症可以预防吗？目前 ALS 的发病原因并不明确，因此很难预防。有研究认为从事军事服务、吸烟或暴露于杀虫剂、铅、有机毒物和电磁放射等环境中，可能导致 ALS 的发生风险增高。因此，尽量避免这些致病因素，或许可以降低 ALS 的发病风险。
截瘫
截瘫是什么病？截瘫是指由于脊髓的损伤，损害了肢体和躯干的感觉、运动功能等功能，出现了肢体麻木、活动障碍的病症。截瘫患者除了经受身体上的痛苦，心理上也可能产生较多的负面情绪，但无论如何，请不要对治疗失去信心。假如你的家人朋友患了截瘫，也请给予他们足够的情感支持，鼓励他们积极接受治疗。脊髓是什么？脊柱是由椎体和后面的椎板组成，椎体的后缘和椎板围成了一个腔，整体脊椎的腔连在一起叫做椎管，椎管内走行的就是脊髓。脊髓内充满了连接大脑和肢体的神经，把大脑的指令传递给肢体，也把肢体上的感觉回传给大脑。脊髓又分出很多的神经到全身，支配感觉功能和运动功能，使我们能感知到疼痛、抚摸等等，也能让肢体产生各种运动。高位截瘫是什么？高位截瘫是指病变发生在脊髓较高水平位上，一般将第二胸髓节段以上的脊髓病变引起的截瘫称为高位截瘫。高位截瘫一般都会出现四肢瘫痪，预后多不良。第二胸髓位于什么位置？我们知道，颈部的脊髓叫颈髓，胸部的脊髓叫胸髓。支配上肢的神经神经一般连接到第二胸髓，它的后方是第七颈椎的棘突，当我们将颈部前屈时颈后与背部交界处的明显骨性突起就是这个棘突啦。
截瘫有哪些症状？截瘫是脊髓损伤的结果，其症状当然就是损伤的脊髓节段下方，脊髓所支配的肢体和躯干的感觉及运动功能障碍，主要表现在肢体和躯干的感觉功能障碍、运动功能障碍、肌肉萎缩、大小便失禁。截瘫有哪些危害？截瘫的危害具体来说，是身体上和心理上的。从身体上看，首先，截瘫后肢体的感觉和运动功能丧失，身体出现了自己不能或者无法控制的局面，严重影响了正常的生活和工作；其次，截瘫常导致泌尿系感染、褥疮等各种并发症；再次，高位截瘫还易引起肺部感染等，甚至威胁生命；最后，由于长期不能活动，也会导致骨质疏松。从心理上看，截瘫病人创伤后的心理变化表现为抑郁、愤怒、内疚，长时间过着与正常人不一样的生活，会产生悲观、厌世等情绪。截瘫需要和哪些疾病相鉴别？截瘫需要和椎间盘突出相鉴别。截瘫是指完全性的肢体感觉丧失和运动丧失，伴随大小便失禁；椎间盘突出一般是感觉和运动的不完全丧失，大小便多半没有不能控制的情况，当椎间盘压迫出现马尾神经损害也会出现大小便的失控。截瘫所导致的深浅感觉丧失是指哪些感觉？浅感觉是指对接触、疼痛及对温度的感觉，简称为触觉、痛觉、温觉。而深感觉是指人们感受到肌肉的收缩或舒张状态、肌腱和韧带是否被牵拉以及关节是处于屈曲还是伸直的状态等的感觉。这称为感受肌肉、肌腱、关节和韧带等深部结构的本体感觉。截瘫病人为什么会引起高热？截瘫病人，尤其是高位截瘫病人，常常出现高热不退现象，一般在 39℃及以上，多数原因是体温调节障碍所致。由于失神经支配，身体的很多部位会发生障碍，而体温障碍是其中的一种，因此会引起截瘫的高热现象。截瘫容易产生哪些并发症？截瘫会出现泌尿系感染、肺炎、褥疮、深静脉栓塞等并发症。
截瘫是怎么形成的？前面讲过，截瘫是指由于脊髓的损伤所导致，这种损伤主要来自于椎管周围组织如骨折的骨片、肥厚增粗的韧带等对脊髓的压迫，导致脊髓缺血、变性、坏死，失去了正常的传导功能，使大脑和肢体间的联系桥梁出现了问题，出现下肢的感觉和运动功能障碍，这就是截瘫。截瘫是由哪些病导致的？截瘫原因最多的是外伤，如椎体的爆裂性骨折、椎体脱位。其次是椎管内韧带的钙化，这个时候脊髓压迫已经存在，再加上轻度的外力，即使没有明显的骨折脱位，也会导致脊髓损伤，出现截瘫。椎体的结核、肿瘤对脊髓的压迫，还有一些寄生虫病、脊髓的感染等，都有导致截瘫的可能。腰椎骨折会引起截瘫吗？脊髓的节段和椎体的节段并不对应，在人体生长的过程中，脊髓的生成比脊柱的生长慢，导致脊髓的节段高于对应椎体。一般来说，在第一腰椎椎体后方的椎管内，脊髓就已经到了最下端形成圆锥状，其下方为马尾神经，所以腰一椎体的骨折脱位可以导致截瘫，而腰二到腰五的骨折脱位就不会引起截瘫啦。截瘫会遗传吗？截瘫不是由于遗传因素所引起，故截瘫这个疾病不会遗传给下一代。截瘫在哪些职业容易发生？发生截瘫的高危职业一般是容易出现脊柱外伤的职业，如建筑工人、装修工人、司机等。
截瘫会出现哪些症状？脊柱（颈椎、胸椎、腰椎) 的外伤或疼痛后，双侧肢体失去知觉，伴随有不能活动、大小便失禁等情况，就可能是患上截瘫了，需要到医院就诊。截瘫做哪些检查？截瘫首先是需要做脊柱的 X 光片、CT 和核磁，寻找原因。如果没有外伤，还需要查血沉、C-反应蛋白和结核抗体、肿瘤标志物。抽脑脊液做常规和生化检查也是一些特殊病例所需要的。截瘫如何诊断？如果有脊柱椎体的骨折脱位或者疼痛等原因，伴随有双侧上下肢或者双侧下肢的感觉丧失、运动障碍、大小便失禁，再结合脊髓受压的核磁共振表现，就可以诊断为截瘫。被确诊为截瘫时，任何人都会感到难以接受。此刻家人朋友一定要给予患者足够的支持与陪伴，和他们一起应对，帮助他们调整心态，尽快投入到治疗当中。截瘫的程度如何判断？截瘫的程度从重到轻分五级：A 级：损伤平面以下深浅感觉完全消失，肌肉运动功能完全消失B 级：损伤平面以下运动功能完全消失，仅存某些鞍区（会阴部）感觉C 级：损伤平面以下仅有某些肌肉运动功能，无有用功能存在D 级：损伤平面以下肌肉功能不完全，可扶拐行走E 级：深浅感觉、肌肉运动及大小便功能良好，可有病理反射
截瘫一般有哪些治疗方法？截瘫的治疗分早期和后期。早期是指刚发病的时候，需要去除脊髓的压迫的因素，如骨折就需要扩大椎管减压、脱位就需要复位、结核或肿瘤的压迫就需要减压等，同时有选择性地使用糖皮质激素冲击疗法和神经营养药物。后期为康复期，除了心理指导外，用药物等手段进行临床康复，预防各种合并症的发生。通过物理治疗，主要是改善全身各个关节活动能力和增强残存肌力，平衡协调动作、体位交换及转移动作，以改善生活能力。截瘫治疗中的糖皮质激素冲击疗法是什么？糖皮质激素冲击疗法是指使用大剂量糖皮质激素，抑制脊髓的创伤反应、降低细胞损害、迅速控制病情的一种方法。截瘫需要用哪些药物治疗？截瘫需要使用两类药物。一类是糖皮质激素，这类药物会降低免疫力，长期使用可以导致骨质疏松和股骨头坏死，临床使用需要注意。另一类是神经营养药，如神经节苷脂一类，临床上使用广泛，药物副作用小。截瘫使用干细胞治疗有效吗？造成截瘫的原因在于神经系统的损伤。目前的治疗方式对于神经细胞的损伤暂时是无能为力的，而干细胞治疗根据其强大的分化潜能，当其进入到患者体内后可以成功分化为神经细胞、肝细胞、胰岛细胞等患者受损的细胞，同时分泌各种细胞因子促进受损细胞功能的恢复，从而达到治疗的目的。目前在理论上是有希望的，但实践中还有很长的路要走。截瘫能恢复吗？截瘫是一个世界难题，是因为脊髓作为中枢神经系统的一部分，在脊髓内神经生长的过程中容易形成瘢痕组织，正常的神经组织不能向远端生长。所以，截瘫能不能恢复，什么时候恢复，能恢复到什么程度，目前都是无法预测的。截瘫做了手术，为什么还是恢复不了？截瘫大多与脊髓受到压迫有关，压迫之后出现脊髓的缺血和坏死，甚至脊髓断裂。手术的目的是解除压迫，给脊髓一个恢复的机会，但脊髓的恢复是十分困难的，目前的技术能够恢复的只是少数，这就需要医学的进步来挽救更多的病人。截瘫并发症如何治疗？截瘫常见并发症的治疗如下：泌尿系感染：一旦感染，口服抗菌素，如诺氟沙星等。肺炎：使用抗菌素消炎；使用祛痰药物，使痰易于排出，或给超声雾化吸入，对痰液不易排出的患者应及时吸痰。褥疮：可予以溃疡贴。深静脉血栓：抗血栓治疗。
截瘫患者能否过性生活？有研究发现，大多数外伤性截瘫的男性患者阴茎能勃起，勃起持续者均能成功的性交，对于这类患者的反射性勃起不应讥讽，对于他们的性要求亦应予支持。女性截瘫患者可以过性生活，没有性高潮出现。截瘫患者能生育吗？根据一组统计数据，108 例男性截瘫患者生了 205 个小孩，16 例女性患者生了 22 个小孩。因此，截瘫病人是可以生育的。截瘫患病后在生活中的注意事项有哪些？生活上要注意：截瘫患者患病后生活会发生很大的改变，由于身体的抵抗力较差，一定要注意防受凉，加强营养，改善营养状态。生活中保持乐观的态度，有利于疾病的康复。饮食要求：首先，应多吃水果、蔬菜和富含纤维素的食物，不能依赖缓泻剂和肛门栓剂；其次，注意饮食卫生及营养，防止暴饮暴食，避免因饮食不当而导致腹泻；再次，在截瘫初期，由于植物神经系统功能障碍，胃肠功能失调，容易引起腹胀便秘，使之进食更加困难，对于刺激食欲、帮助消化、消除腹胀和便秘有很好的作用，应及时应用；待截瘫病情平稳后，机体在代谢上的病理生理变化开始逐渐趋于正常，这时应鼓励患者多食高蛋白、低脂肪、高碳水化合物及富含各种维生素的食物，形式可以多样化，餐次适当增加，可吃些瘦肉、鸡脯、牛奶、蛋类，注意逐步增加谷类营养素，如精大米、精面粉等主食。
截瘫并发症如何预防？截瘫常见并发症的预防如下：泌尿系感染：鼓励多喝水，每周更换尿管，每日做膀胱冲洗。肺炎：鼓励患者咳痰，深呼吸，并按时翻身、拍背，防止分泌物坠积；注意防寒保暖；改善营养状况，预防感染发生。褥疮：保持床铺平整、干燥、无皱折，衣服及尿垫勤换；按时翻身，每 2～3 h 翻身 1 次，同时按摩受压部位，以改善局部血液循环。深静脉血栓：多进行被动的肢体活动，特别是下肢。截瘫是否可预防？截瘫是可以预防的。一是正确的搬运，一部分截瘫是由于不正确的搬运方式引起；二是注意劳动保护，安全生产很重要；三是避免车祸，防止交通损伤。
肌束震颤
肌束震颤是什么？肌束震颤，顾名思义就是局部肌肉发生不自主的肌肉颤动，通俗一点也可以称为「肉跳」。其实这种现象是由于一组肌肉细胞进行收缩运动引起的，在临床上也称为肌束震颤[1,2]。有些肌束震颤肉眼是看不出来的，但是自身能感觉到；有些肌束震颤幅度较大的，肉眼可以观察到。肌束震颤发生的部位有哪些？肌束震颤发生的部位很多，只要存在肌肉的部位就会出现肌束震颤现象，最常见于面部以及四肢[2]。肌束震颤的具体症状表现是什么？具体表现为局部肌肉出现无规律、不自主地收缩和颤搐[1]，即人体的某一部位间歇性或者持续性出现肌束震颤，比如小腿肌肉抽动或者眼皮跳动。
怎么缓解肌束震颤？运动刺激引起的肌束震颤：可以进行一些运动后的按摩和拉伸，帮助肌肉的舒缓，避免肌肉持续处于紧张状态。药物因素引起的肌束震颤：在服用药物前要充分仔细阅读药物说明书，了解该药物可能引起的不良反应，出现肌束震颤的时候不必惊慌，必要时咨询医生进行处理。情绪焦虑引起的肌束震颤：要做好心理上的疏导，缓解自己心理上的焦虑和紧张，充分的休息和放松。疾病引起的肌束震颤：要积极治疗原发病。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解肌束震颤，或者跳动加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
肌束震颤什么情况下应该前往医院就诊？绝大多数患者的肌束震颤都是良性的，是一种常见的神经系统症状，不用太担心。但如果伴随着肌无力、肌肉萎缩，或者长时间保持着跳动状态，就需要及时前往医院就诊。肌束震颤应该看什么科？应该去看神经内科。肌束震颤需要做什么检查？可以做肌肉超声和肌电图检查[2]。
肌束震颤发生的原因是什么？肌肉的运动由神经支配，所以当神经出现异常，就会导致肌肉运动的异常。当运动神经元及其所支配的神经兴奋性增高，就会刺激肌肉出现异常活动，也就是跳动。能引起神经出现异常的情况也有很多种，比如运动刺激、药物因素、情绪焦虑和疾病因素等等。运动刺激：长时间运动是造成肌束震颤最主要原因之一。长时间运动会使肌肉处于一个长期刺激的状态，在停止运动的时候，肌肉仍然处于一个兴奋状态，从而产生肌束震颤。药物因素：利尿剂、皮质激素、雌激素、农药以及过量的咖啡因等会增加神经的兴奋性，引起肌束震颤。情绪焦虑：精神紧绷或者压力比较大，会导致神经过度紧张，造成肌束震颤的出现。疾病因素：神经系统疾病会出现病理性的肌束震颤，比如运动神经元病就会出现肌束震颤，这种肉跳多持续存在，且无论安静还是运动状态下均可出现。肌束震颤可提示哪些潜在疾病？运动神经元病[1]：是一种慢性进行性神经系统损害变性疾病，是由于运动神经元（上、下）受到损害引起的。常见的临床表现有肌无力、肌萎缩、肌束震颤等。面肌痉挛[3]：是面部肌肉发生不自主的抽动，进展缓慢，不会对生命安全构成威胁。
巨细胞动脉炎
巨细胞动脉炎是什么病？巨细胞动脉炎（giant cell arteritis, GCA）也称颞动脉炎、颅动脉炎、肉芽肿性动脉炎或霍顿氏病。是一种全身性血管炎，主要影响主动脉及其分支，包括颈动脉和椎动脉。颈动脉眼眶内分支和颞动脉最易受影响，严重者也可以影响椎动脉，基底动脉受影响者少见。虽然颈内动脉分支有时也可受影响，但病变通常不影响颅内动脉。冠状动脉、肝动脉及肾动脉也可受影响。巨细胞动脉炎常见吗？在美国，50 岁以上人群中，每 10 万人中有 18 例巨细胞动脉炎患者。发病率多随着年龄的增长而增加。在中国尚缺乏这方面的统计数据。巨细胞动脉炎多见于哪些人？有年龄或性别的差异吗？巨细胞动脉炎几乎全部发生于 50 岁以上的老年人，发病年龄多在 50～90 岁之间，<  50岁者极少。女性发病率高于男性，女性患者人数至少是男性的 2 倍。在人种方面，以白种人，尤其是北欧裔者最为常见，我国相对较少。
巨细胞动脉炎的症状是什么？巨细胞动脉炎发病可急可缓，一些患者可以说出具体的发病日期，但更多患者会在症状出现数周或数月后才被诊断。主要可以分为全身症状及受累动脉引起的局部症状：全身症状：也称前驱症状，多表现为发热、乏力、体重减轻及肌肉疼痛等。局部症状：根据受累动脉的不同而有所差异，可轻可重。头痛：头痛是巨细胞动脉炎最常见的症状，可见于 63%～87% 的患者，主要是由于病变累及了颞动脉和颅动脉。头痛多见于颞部，经常为搏动性；在梳头时有头皮的疼痛；咀嚼时也感到疼痛。这是巨细胞动脉炎所特有的表现。视力损害：当病变侵及眼部动脉时，可出现复视（重影）、暗点、视力模糊、视野缺损等。其他罕见的表现包括视觉幻觉、闪光（通常发生在视力丧失前）、瞳孔障碍及眼痛等。间歇性运动障碍：这里的间歇性运动障碍不仅包括常见的间歇性跛行（四肢），也包括累及面动脉所致的间歇性咀嚼不适、咀嚼疼痛、咀嚼停顿和下颌偏斜等表现。神经系统损害：当累及颈动脉或椎动脉时，可引起发作性脑缺血、中风、偏瘫或脑血栓形成等表现，这也是巨细胞动脉炎患者的主要死因之一。其中发生中风之前几乎没有任何前驱症状。心血管系统受累：当累及锁骨下动脉时，可出现血管杂音、动脉搏动减弱或无脉症及假性动脉瘤等表现；累及冠状动脉时可导致心肌梗死、心力衰竭、心肌炎和心包炎等表现。风湿性多肌痛的表现：大部分巨细胞动脉炎患者会伴有风湿性多肌痛，因此会出现风湿性多肌痛的一些表现，如颈肌、肩肌及髋部肌肉僵痛，严重者不能起床，上肢抬举受限，下肢不能抬举，不能下蹲，上下楼梯困难等。其他不典型表现：持续性干咳、抑郁或意识模糊等。巨细胞动脉炎可以引起哪些严重的其他疾病？巨细胞动脉炎是一种全身大血管的炎症，主要累及颞浅动脉和眼动脉，因此，如果不及时治疗，最常见的并发症就是失明，此外，舌坏死、主动脉瘤、中风、心肌梗死等也是需要关注的并发症。
巨细胞动脉炎的发病原因是什么？巨细胞动脉炎是一种比较常见的原发性血管炎，病因尚不清楚，可能与遗传和机体免疫异常有关。巨细胞动脉炎会传染吗？巨细胞动脉炎目前认为与细菌、病毒等病原体感染无关，不属于传染病范畴，不会传染。巨细胞动脉炎会遗传吗？本病病因尚不明确，遗传因素可能参与，但目前不认为它是一种典型的遗传病。
什么情况下需要怀疑巨细胞动脉炎的可能？对于年龄 > 55 岁者，如果出现以下任何症状应怀疑巨细胞动脉炎可能，尤其是他们有全身性炎症表现时：新近发生的无明显诱因的头痛；咀嚼时出现下颌疼痛；颞动脉压痛；无法解释的慢性发热或贫血。巨细胞动脉炎可疑者，需要做哪些检查？由于本病是一种血管炎症，因此需要进行常规的血液学检查，明确有无炎性指标的升高，此外，还需根据患者表现给予特异性的检查，具体包括：血沉（红细胞沉降率）：非特异性指标，90% 以上的患者可见血沉明显升高。C-反应蛋白（CRP）：是反映炎症的一种常见指标，可见 CRP 显著增高。血常规：可见轻至中度的正细胞正色素性贫血，有时贫血较重。白细胞计数增高或正常，血小板计数可增多。颞动脉活检：颞动脉活检是诊断巨细胞动脉炎的确诊手段。但活检阴性不能排除巨细胞动脉炎可能。影像学检查：对有视觉障碍的患者可行荧光素眼底血管造影术，明确眼部血管情况。动脉造影或动脉磁共振：有助于早期发现主动脉或分支的狭窄或动脉瘤。巨细胞动脉炎怎么能确诊？医生根据临床表现（特异性头痛）及颞部体格检查（可触及颞动脉压痛或触痛、搏动减弱等），结合上述炎症相关指标的异常，一般可初步确诊，对于不能确诊者，可以采用诊断金标准——颞动脉活检。巨细胞动脉炎的确诊方法颞动脉活检是怎么做的？进行颞动脉活检术之前，多需用超声检查，明确颞动脉的具体位置（可用记号笔在头部画出，多在有触痛或有结节的部位），然后给予局部麻醉处理，直接在动脉上做一个浅切口，切取长度为 2～3 cm 的颞动脉 ，作连续病理切片即可。巨细胞动脉炎需要与哪些疾病进行鉴别？巨细胞动脉炎需要与风湿性多肌痛、中枢神经孤立性血管炎、大动脉炎、韦格纳肉芽肿病及结节性多动脉炎进行鉴别。风湿性多肌痛：70% 的巨细胞动脉炎都会合并有风湿性多肌痛，因此，两者的鉴别很困难。一般颞动脉活检可鉴别。中枢神经孤立性血管炎：该病变仅累及颅内动脉，一般不会累及眼部或冠脉等其他动脉。大动脉炎：大动脉炎主要累及主动脉，多不会伴有典型的头痛，且发病年龄也相对较轻。韦格纳肉芽肿病：多会侵及呼吸系统及肾脏，而巨细胞动脉炎很少累及呼吸系统。结节性多动脉炎：多累及机体的小血管，出现一些局部的缺血梗死，而巨细胞动脉炎多累及中至大血管。
巨细胞动脉炎应该去哪个科室就诊？患者一般以头痛就诊，多会选择神经内科，部分还会选择风湿免疫科，血管外科或者普外科就诊。巨细胞动脉炎患者需要住院治疗吗？需要。考虑到早诊断、早治疗对疾病预后（减少视力损害）的重要性，一旦怀疑巨细胞动脉炎，应及时住院治疗。巨细胞动脉炎能治好吗？经过治疗后，大多数人可完全康复，但疾病可能会复发。巨细胞动脉炎如果不治疗，会怎么样？巨细胞动脉炎如果不及时、正确、足疗程地治疗，可能会引起失明或机体多处动脉瘤。部分患者可能会死于动脉瘤，尤其是主动脉瘤。巨细胞动脉炎应该如何治疗？治疗效果如何？考虑到不及时治疗可能引发失明等较为严重的后果，因此一旦怀疑巨细胞动脉炎，不管颞动脉活检结果有没有出来，都应该立即治疗，首选糖皮质激素。具体治疗方式如下：糖皮质激素：需要大剂量、长疗程的糖皮质激素治疗。可首选泼尼松，起始治疗至少持续 4 周，以使炎症得到有效控制，治疗期间可以检测血沉及 CRP，明确治疗效果。另外，在减量的过程中，本病很容易复发，需要缓慢减量，一般减量过程可持续长达数年，切记不要自己随意停药。如果伴有眼部损害，可在治疗起始就给予甲泼尼龙冲击治疗，持续 3～5 天，以尽可能地保护视力。免疫抑制剂：氨甲喋呤、依那西普、来氟米特等作用于免疫系统的药物近年来也用于巨细胞动脉炎的治疗，但效果尚有争议。阿司匹林：阿司匹林可以减少缺血性卒中和心肌梗死的风险，但在巨细胞动脉炎中的作用尚存争议。有研究指出，给予低剂量阿司匹林可减少视力损害及脑卒中风险。巨细胞动脉炎长期服用糖皮质激素会有哪些不良反应？皮质功能亢进综合征：表现为满月脸、水牛背、高血压、毛发增多、高血糖、皮肤变薄等。诱发或加重感染。诱发或加重溃疡。诱发高血压和动脉硬化。骨质疏松、肌肉萎缩、伤口愈合延缓。诱发精神病和癫痫。抑制儿童生长发育。股骨头坏死。
巨细胞动脉炎患者在生活中需要注意什么？由于患者多存在剧烈头痛，因此应注意保持生活环境的安静、舒适、光线柔和，以减少刺激。头痛明显时可在医生指导下服用止痛药。进食低盐、高热量、高蛋白、高维生素、含钾和钙丰富、易消化的食物，多饮水。注意口腔卫生，饭后漱口，早晚刷牙，避免口腔感染。有咀嚼暂停、张口困难者，忌食生冷、质硬的食物，尽量少开口及少说话，可轻揉患侧颞部，加强局部血液循环。存在视力障碍时，易发生碰伤、跌伤和坠床等意外。房内布局要安全合理，且光线充足，地面要保持平坦、清洁无积水。由于患者多需长期服用糖皮质激素，考虑到糖皮质激素的上述不良反应，应在医生的指导下补充钙剂和维生素 D，预防骨质疏松，定期测量血压、血糖，以便及早发现药物性糖尿病及医源性高血压。
巨细胞动脉炎可以预防吗？本病病因尚未明确，故无法预防。尽早的诊断和治疗是关键。
健忘症
健忘症是什么病？健忘症主要是指短暂的记忆功能障碍，主要是大脑信息提取能力暂时性出现障碍，大多经提醒后能回忆。健忘症患病的人多吗？多。随着年龄增长，老年人的正常生理退化即可出现健忘表现，目前随着现代生活压力与生活方式的变化，越来越多的年轻人也出现健忘表现。
健忘症有哪些常见表现？健忘症主要表现为「记性差」，容易忘记之前发生的事件，忘记曾说过的话，忘记物件摆放位置或密码等，程度可轻可重，大多经提醒能回想起来。健忘症是否会发展为痴呆？健忘症与痴呆截然不同。痴呆是整体脑功能下降，其中记忆力下降表现为存储、提取等功能全面下降，还常有视空间能力下降（常表现为不记得回家的路），通常经提醒无法回忆，不仅如此，痴呆患者还会出现执行功能、计算力、思维能力、学习能力等全面下降（比如不会做饭了，不会使用家用电器，计算容易出错，无法学习一首新歌等），日常行为和生活受到明显影响。而健忘症只是记忆提取功能的暂时性功能障碍，记忆的存储功能正常，因此，大多时候经提醒能回忆起来或者能自然恢复，也不会出现其他功能障碍，也不影响日常生活能力。
健忘症与哪些因素相关？健忘症与很多因素相关：生理性退变：老年人的大脑功能下降可出现正常的老年性遗忘，但需要与痴呆相鉴别；器质性健忘：脑肿瘤、脑外伤、脑炎等脑组织损害可引起记忆力减退；内分泌功能障碍、贫血、营养不良等全身性疾病也可导致健忘表现；功能性健忘：主要是长期睡眠障碍、情绪焦虑或抑郁、精神压力、不良生活节律等因素导致人注意力不集中，记忆力下降等。另外，现代人过多使用电子产品也可能影响大脑机能，出现记忆力下降。健忘症容易出现在哪些人身上？老年人，尤其是平时用脑少的老年人容易出现明显退化；曾患严重脑部疾病者或其他系统性疾病者；长期熬夜等不规律生活作息者、长期睡眠障碍者、抑郁或焦虑者、长期精神压力大者易出现健忘。
健忘症需要做哪些检查明确诊断？头颅 CT/MRI 等影像学检查、认知功能量表、情绪量表、血常规、甲状腺功能、肝肾功等血液学检查。健忘症为什么要做这些检查？这些检查有什么用？检查的主要目的为排除严重潜在相关病因及与痴呆相鉴别：头颅 CT/MRI 等影像学检查：可大致判断有无严重脑组织病变；认知功能量表：评估记忆力下降严重程度，有无其他认知域（如计算、逻辑思维、定向等）损害，与痴呆相鉴别；情绪量表：必要时评估有无情绪焦虑或医院；血常规、甲状腺功能、肝肾功等血液学检查：评估有无贫血、甲状腺功能减退、营养不良等系统性疾病。健忘症评定中，使用的认知功能量表与情绪量表检查有什么注意事项？量表评定为问卷形式，需要安静环境，根据自身情况真实作答；健忘症与哪些疾病容易混淆？健忘症主要要与痴呆相鉴别，尤其是在老年人中。若将老年的正常健忘当做痴呆，除可能增加不必要的药物外，对老年人的心理和经济也是很大影响。
健忘症要去看哪个科？可首先在神经内科就诊，若有潜在病因再到相关科室就诊。健忘症需要住院吗？若无严重潜在病因，一般不需要住院治疗。健忘症如何治疗？对于有潜在病因者（如脑部疾病或全身性疾病），以病因的治疗为主；排除潜在病因者，多以改善生活方式为主，保持规律健康的生活方式、戒烟酒、避免熬夜、保证睡眠质量、保持心情舒畅、增加户外活动、饮食结构合理、增加蔬菜、水果摄入。功能性健忘者大多无需使用改善认知功能药物。
健忘症患者在生活上要注意什么？生活方式对功能性健忘症患者十分重要。首先需要保持健康生活方式，在饮食上，注意多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天 300 mL 牛奶，避免缺钙；注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等；尽量不喝酒。除了饮食，注意每天进行 30 分钟左右的运动，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量；每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。避免长时间使用电子产品，避免工作生活精神压力过大。
健忘症可以预防吗？对于功能性健忘大多可以预防，保持健康的生活方式与健康情绪、避免长时间使用电子产品、勤于用脑、多学习新鲜事物。
急性酒精中毒
急性酒精中毒是什么意思？酒精中毒也叫「乙醇中毒」，是因酒精摄入过量而引起兴奋继而抑制的症状，可表现为讲话含糊不清、站立不稳、暴躁易怒、昏睡、昏迷等情况，严重时可导致死亡。当饮酒过多出现严重症状时，应立即送医。轻度酒精中毒无需特殊治疗，重度时需要采用生命支持治疗等措施。此病后果易被忽视，需要引起重视。为什么酒喝多了，人好像就耐受了？耐受性也就是人体对酒精的耐受能力，不同人对酒精的耐受性也会有所不同。举例说明：一个人饮酒后会有轻松、兴奋的欣快感；但随着饮酒次数和量的逐渐增加，再饮用相同量的酒时这种感觉会减弱，需要增加饮酒量才能达到原有的欣快感，这就是人体对酒精产生了耐受性和成瘾性。
喝酒真的会喝出人命吗？会。当血液中酒精浓度升高到 400～700 mg/dL（相当于成人一次性饮用纯酒精 250～500 mL）时就会导致人死亡。酒精对人体有什么危害？损伤大脑细胞，导致记忆力、决断能力和身体反应性下降，甚至出现酒醉、昏睡和昏迷;损伤肝细胞，造成脂肪肝、肝硬化;损伤胃肠粘膜，造成消化性溃疡，严重时导致消化道出血;增加心脑血管病的发生危险;损伤生殖细胞，阻碍胎儿的正常发育。急性酒精中毒有哪些表现？急性酒精中毒由轻到重可以经历兴奋期、共济失调期和昏迷期，酒醒后还会有一系列的不适症状，如头痛、头晕、乏力、恶心等。当然，根据患者饮酒量和个人耐受性的不同，症状有轻有重，不一定都具备上述表现。急性酒精中毒的兴奋期会有哪些表现？随着血液中酒精浓度的不同，兴奋期的表现会逐渐变化：当血液中酒精浓度达到每分升 50 mg 左右的浓度时，就会有欣快感、兴奋、头痛；当浓度达到每分升 75 毫克左右时，患者出现话多、饶舌、情绪不稳定、易怒，可能会出现粗鲁的行为。急性酒精中毒会出现哪些行为？当血液中酒精浓度达到每分升 150 mg 左右的浓度时，患者会出现视力模糊、讲话含糊不清，以及一些共济失调的表现，如步态不稳、肌肉运动不协调、行动迟缓笨拙等。急性酒精中毒昏迷期的患者会有哪些表现？当血液中酒精浓度达到每分升 250 mg 左右的浓度时，患者会进入昏迷期，表现为昏睡不醒、瞳孔散大、体温降低；当酒精浓度达到每分升 400 mg 左右的浓度时，患者昏迷程度进一步加重，可能出现呼吸、循环的衰竭，甚至危及生命。急性酒精中毒酒醒后还会有不舒服的感觉吗？酒醒后的感觉也与饮酒量和个人对酒精的耐受性有关。多数人醒后会觉得头晕、头痛、乏力、恶心等。如果不适感轻微，可以喝些糖水以促进酒精代谢，如果症状较重就要及时就医。急性酒精中毒会有哪些严重后果？轻者可能出现轻度的酸碱平衡失调、电解质紊乱、低血糖等；严重时可能出现急性肾功能衰竭、休克、出凝血机制紊乱等难以纠正的严重并发症，威胁患者的生命。急性酒精中毒是「发酒疯」、「喝倒了」、「喝醉了」的意思吗？我们俗话所说的这些形容人喝多了的词，就是酒精中毒的表现。例如，一般「发酒疯」是指人饮酒过量所致的暴躁易怒的状态，「喝倒了」是指酒精中毒时的昏睡不醒等。
急性酒精中毒是因为什么原因引起的？当人们大量饮酒时，酒精会在 30 分钟至 3 小时左右的时间完全吸收，并迅速分布到人体所有含水的组织和体液中。当血液中酒精浓度升高到个人最大耐受程度时，影响到脑细胞的正常代谢和功能，就会出现中毒症状，这个耐受程度每个人不太一样；但酒精的致死浓度没有太大个体差异，也就是当血液中酒精浓度升高到 400～700 mg/dL（相当于成人一次性饮用纯酒精 250～500 mL）时就会导致人死亡。为什么喝同样多的酒，不同的人会有不同的表现？短时间内饮入大量酒，酒精超出人体的代谢能力就会出现中枢神经系统受抑制的症状，其轻重程度与饮酒量、患者血液中的酒精浓度和个人的耐受性相关。急性酒精中毒不容易出现在酒量大的人身上吗？因为对酒精中毒的诊断是以外在的症状表现来确定的，而每个人对酒精的耐受性不同，所以导致每个人出现酒精中毒的症状时所摄入酒精量可能有所不同，也就是我们常说的「酒量」有所不同。对酒精的耐受性好的人，「酒量」就大一些，引用同样量的酒精时出现中毒症状的可能性就小一些；反之亦然。急性酒精中毒是因为喝假酒（工业酒精）吗？工业酒精和食用酒精的主要成分都是乙醇，在摄入足够量之后都会导致酒精中毒（乙醇中毒），但是因为食用酒精是使用粮食和酵母菌生产的，而工业酒精是以煤或石油为原料生产的，含有甲醇等有毒物质，所以在工业酒精的中毒时，还存在另外的情况，即甲醇中毒。甲醇中毒会导致死亡，还会导致永久性的失明。所以，虽然假酒在外观和味觉上与粮食酒很相似，中毒时和真正酒精中毒的表现也就很多共同之处，但危害更大、后果更严重。急性酒精中毒更容易出现在喝白酒的人身上吗？不论喝白酒还是啤酒，只要摄入的酒精总量超过身体的耐受程度，都会导致中毒。
急性酒精中毒是怎样诊断的？除了依靠患者的饮酒史、上述的临床表现外，医生会根据测量患者血清酒精浓度或呼出气的酒精浓度来诊断急性酒精中毒。急性酒精中毒容易和哪些疾病混淆？镇静催眠药中毒、一氧化碳中毒、脑血管病、颅脑外伤等疾病也会出现类似于酒精中毒的临床表现；有时，酒精中毒的患者也会同时存在上述疾病，这就需要专业的医生帮助患者进行鉴别。例如，安眠药中毒、一氧化碳中毒、酒精中毒时我们可以从患者的血样中测到相应的成分；脑血管病、颅脑外伤经过 CT 检查可以很快确诊；但有种情况很特殊，那就是患者在酒精中毒的同时合并了安眠药中毒、一氧化碳中毒、脑血管病、颅脑外伤等情况，所以医生在诊断时会仔细询问，全面考虑，以免漏诊。急性酒精中毒和酒精过敏是一回事吗？酒精过敏是指人体对酒精这种物质发生了免疫反应。也就是说人体的免疫系统把进入人体血液中的酒精识别为外来入侵的敌人，会通过一系列的免疫反应来消除酒精，这时患者就会出现皮肤瘙痒、起红斑、呼吸困难甚至过敏性休克的表现。所以酒精过敏和酒精中毒是不一样的。急性酒精中毒患者需要做哪些急诊检查？血清酒精浓度测定、呼气酒精测定时确诊酒精中毒的必要检查。除此以外，医生会根据患者的不同情况，酌情检查动脉血气分析、血清电解质浓度、血清葡萄糖浓度、肝肾功能、心电图及头 CT 等。急性酒精中毒时检查动脉血气分析有什么意义？因为酒精中毒时，人体可能出现体内酸碱的失衡，比如代谢性酸中毒以及呼吸性碱中毒。这时，就需要依靠血气分析来及时发现患者的酸碱平衡紊乱，以便及时治疗，进行体内的酸碱纠正。急性酒精中毒检查血清电解质浓度有什么意义？因为酒精中毒时，人体血液中的钾离子会显著降低，也就是低钾血症。低钾血症除了造成肌肉无力外，对人体的最大危害是会诱发各种恶性心律失常，随时可能导致患者死亡。医生必须及时发现可能存在的低钾血症并加以治疗才能最大限度地挽救患者的生命。此时，测定患者血中包括钾离子浓度在内的电解质浓度是十分必要的。急性酒精中毒检查血糖有什么意义？当大量酒精在人体内代谢，会消耗大量的葡萄糖，从而导致低血糖症，使患者轻则乏力、饥饿，重则昏迷、休克。由此可见，检测血清葡萄糖浓度，对医生及时发现低血糖并加以补充是非常重要的。急性酒精中毒时为什么要检查心电图？长期饮酒所造成的酒精性心肌病、急性酒精中毒所造成的酸碱平衡及电解质紊乱，都有可能导致患者发生恶心心律失常从而危及患者生命，及时检查心电图有助于医生及时诊断并及时治疗。急性酒精中毒患者检查心电图时需要注意什么？当患者发生急性酒精中毒时，可能出现的躁动不配合、寒战、颤抖等情况会造成心电图基线不稳，影响心电图的准确性。这时，家属需要配合医护人员对患者加以约束，使患者更好地配合检查。当患者有呕吐危险时，应帮助患者侧卧，以免呕吐物误吸入气道，造成窒息、吸入性肺炎等。患者检查心电图时需要暴露胸部，这时应注意保暖。急性酒精中毒患者在检查头部 CT 时需要注意什么？酒精中毒很可能会诱发脑出血、脑梗死等并发症，同时醉酒的患者也很可能会因为跌倒、撞击等导致颅脑受伤，所以医生会根据患者既往病史、是否有头部外伤史、临床症状等综合评估后，决定是否需要头部 CT 检查。当患者发生急性酒精中毒时，可能出现的躁动不配合、寒战、颤抖等情况会造成 CT 影像出现很多伪影，进而影响真正病灶的显影。因此，家属需要配合医护人员对患者加以约束，使患者更好地配合检查。当患者有呕吐危险时，应帮助患者侧卧，以免呕吐物误吸入气道，造成窒息、吸入性肺炎等。如果患者已经出现呼吸、心跳、血压不平稳等情况，说明患者随时会有生命危险。这时，除非必要，CT 检查可以暂缓。如果病情需要尽快检查，就需要携带必备的抢救设备和药品。
急性酒精中毒后不治疗能痊愈吗？饮酒量少导致的轻微的中毒，不经过治疗也能很快痊愈；但如果饮酒较多，出现了较重的症状例如昏睡不醒，就会有生命危险，一定要及时就医。急性酒精中毒患者需要去哪个科进行就诊？急诊科。急性酒精中毒时应该怎样处理？如果患者是清醒的，可以用催吐的方法排出患者胃里还没有吸收的酒精，适量饮糖水以促进酒精代谢、预防低血糖。对于轻症酒精中毒，比如兴奋、能行走、不具有攻击行为、嗜睡但能唤醒并对答的，不需要治疗，可以居家观察，但要注意保暖，采取侧卧位，避免呕吐误吸。如果患者酒精中毒症状较重，应尽快送到医院就诊，以免延误救治时机。急性酒精中毒时有哪些治疗措施？首先是诱导恶心、呕吐（昏迷患者不要这么做），以便患者及时排出胃内的酒精（酒精吸收很快，早期呕吐才有意义），避免中毒程度加重。轻微中毒的患者不一定需要医学治疗，可以适当饮用糖水以促进酒精代谢；如果是兴奋、躁动的患者，可以适当加以约束。如果患者出现共济失调，则应该避免活动以免发生意外；可以适量输注葡萄糖及氯化钾注射液促进酒精代谢，同时预防低钾血症。如果患者出现昏睡、昏迷等意识障碍，要给予静脉注射纳洛酮以缩短昏睡及昏迷的时间，同时注意维持呼吸、循环等生命功能。如果饮酒后 2 小时内没有呕吐，经医生评估病情可能恶化的昏迷患者，建议洗胃治疗。重度酒精中毒特别是消化道症状明显的患者，可以使用胃粘膜保护剂。急性酒精中毒在治疗后可以完全康复吗？其预后与中毒程度及是否出现并发症有关。较严重的急性中毒如果得到及时治疗，没有出现并发症，大多可以恢复。
急性酒精中毒怎么能在日常生活中及时发现？结合患者有过量饮酒的情况，如果出现欣快、讲话含糊、话多、情绪不稳、昏睡不醒等情况，一定要警惕酒精中毒，要及时就医，避免因大意、延误而酿成令人追悔莫及的惨剧。酒驾和醉驾是怎么回事？前者是指饮酒后驾车，后者是在醉酒时驾车，在这些情况下，容易发生交通事故，酿成惨剧。这两者最可靠的区别方法是测量驾驶员呼出气中的酒精含量或抽血进行血液酒精浓度测定，如果每 100 mL 血液酒精含量大于等于 20 mg 但小于 80 mg 为酒后驾车; 每 100 mL 血液酒精含量大于或等于 80 mg 即为醉酒驾车。
急性酒精中毒怎么预防？了解了酒精中毒的危害，我们在日常聚餐时，能不喝就不喝；不强迫他人饮酒；遇到贪杯的朋友，要提醒他控制酒量。急性酒精中毒可以通过市面上「解酒保健药物」、「醒酒汤」治疗或者预防吗？这些是保健品，可能缓解酒精的吸收或促进酒精的代谢，但不能代替药物治疗，也不能完全预防酒精中毒，所以千万不能因为提前服用了这些保健品就没有节制地饮酒。
假性脑膜炎
假性脑膜炎是什么？假性脑膜炎又称为虚性脑膜炎(meningismus)，是指患者并无颅内感染，但由于其他情况并发的脑膜刺激状态，主要包括急性感染性热病并发的脑膜刺激表现，最近有报道硬膜外麻醉及硬膜外腔注射给药并发假性脑膜炎的病例，但属罕见情况。假性脑膜炎通常见于小儿特异性热病和肺炎，亦可见于成人伤寒。假性脑膜炎常见吗？不常见。假性脑膜炎和无菌性脑膜炎是一种病吗？不是。前者是指全身性感染性疾病或其他情况并发的脑膜刺激状态，而不存在颅内感染，脑脊液检查细胞学正常，蛋白可正常或轻度升高。后者是临床常见的、病因广泛而以病毒感染为主的脑膜炎，脑脊液表现以单个核细胞增多为主。
假性脑膜炎有哪些表现？假性脑膜炎典型表现是：在急性感染性热病的初期或中期，突然出现头痛、恶心呕吐、颈强、克尼格征阳性（即患者采用去枕仰卧位，一侧髋关节和膝关节成 90°角弯曲，检查者将患者小腿上抬伸直，正常应该能够达到135°，如果遇到阻力或疼痛，则为阳性）等脑膜刺激征。症状严重程度与持续时间与感染严重有关。假性脑膜炎需要与哪些情况鉴别？假性脑膜炎最主要的是与颅内感染相鉴别。前者为全身性急性感染性疾病的症状表现之一，且随着该感染性疾病的病程发展而变化，脑脊液检查除压力高外，其他成分大多正常，不会发现病原菌。后者为独立的病程，脑脊液检查根据不同的病原体感染有不同特点。
假性脑膜炎的发病机制是怎样的？假性脑膜炎的发病机制尚不完全清楚，通常认为在急性感染性发热时，血液形成相对的低渗性，液体迅速经脉络膜丛渗入脑脊液中，导致颅内压增高，出现假性的脑膜刺激征表现。假性脑膜炎的发病原因可能有哪些？假性脑膜炎通常见于小儿特异性热病和严重肺炎，亦可见于成人伤寒。
假性脑膜炎怎么诊断？主要根据发热性疾病的病程中出现了脑膜刺激征表现，且排除了其他颅内感染的可能。假性脑膜炎的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？腰椎穿刺，腰椎穿刺的目的是排除颅内感染性疾病。假性脑膜炎的腰椎穿刺检查有什么注意事项？腰椎穿刺是一项有创性的检查，需要从腰背部进针至椎管内留取脑脊液标本，该检查对明确是否存在颅内感染等疾病十分必要，因为血液与脑组织之间存在血脑屏障，正常情况下该屏障保护人体的脑组织，减少被血液内毒素或病原体感染的风险，但也反过来导致血液学的检查无法准确反应颅内情况。脑脊液是脑与脊髓「浸泡」的液体，若存在颅内感染等疾病，可在脑脊液中发现一些异常。脑脊液在人体是不断产生不断吸收的，留取一定标本对人体并无不好影响。在腰背部特定部位进针，可留取到脑脊液标本，且不易碰到脊髓与神经，因此腰椎穿刺安全性很高，操作过程中患者需配合医师，保持特定的姿势，尽量不动。操作过程中因有局部麻醉，因此不会太痛苦，但会有不适感，大多可以忍受，操作完成后需要不枕枕头，躺卧 6 小时，并且多饮水，以减少穿刺后因脑脊液压力变化出现的头痛等不适。过后则可自由活动，不受影响。
假性脑膜炎要去看哪个科？感染科、儿科或神经内科。假性脑膜炎需要住院吗？主要根据原发疾病的严重程度判断是否需要住院治疗。假性脑膜炎如何治疗？病程多久？假性脑膜炎是原发疾病的一种表现，治疗以原发病的治疗为主，如对于高热者，及时给予降温治疗；对于严重感染，应尽早采用合适的抗生素控制感染；同时针对脑膜刺激征症状可适当给予脱水降颅压药物和护胃止吐药物。一般原发病得到有效控制时，假性脑膜炎症状可于数天内恢复。
无
无
急性播散性脑脊髓炎
急性播散性脑脊髓炎是什么？急性播散性脑脊髓炎(acute disseminat edencephalo myelitis,ADEM)是广泛累及脑和脊髓的急性特发性炎症性脱髓鞘疾病。儿童和青年人多见，通常发生于感染、出疹及疫苗接种后，被称为感染后、出疹后、疫苗接种后脑脊髓炎，其爆发型又叫急性坏死性出血性脑脊髓炎。急性播散性脑脊髓炎病变累及范围广泛，患者可出现发热、头痛、肢体无力、大小便失禁、精神症状、意识障碍、癫痫等，临床表现多样，病程进展快，部分患者预后不良。急性播散性脑脊髓炎常见吗？急性播散性脑脊髓炎在临床不常见，但具体发病率并不清楚。该病常继发于感染、疫苗接种或免疫治疗后，同时其发病呈年龄相关性，儿童发病率较高，但 3 岁以下婴幼儿少见，儿童更以急性播散性脑炎多见，但成人亦可发病。急性播散性脑脊髓炎有哪几种类型？急性播散性脑脊髓炎可根据临床病程分为单相型、复发型和多相型。其中以单相型最常见：单向型：指一次性急性炎症性脱髓鞘事件；复发型：指在第一次发病的 3 个月后再次出现新的脱髓鞘事件，但症状、体征及影像学病灶均与前一次相同；多相型：指在第一次发病的 3 个月后出现新的脱髓鞘事件，同时新的发病可有不同的病灶，也可引起不同的症状与体征。
急性播散性脑脊髓炎有哪些表现？典型的急性播散性脑脊髓炎在病前 1 个月内常有前驱感染病史，如感冒、发热和发疹，以及疫苗接种史，或受凉、雨淋、分娩和手术史等。急性播散性脑脊髓炎可引起广泛的多灶性脑和脊髓损害，因此临床表现主要根据病变部位而各异。依据临床症状及病变部位可分为脑炎型、脊髓炎型和脑脊髓炎型：脑炎型：患者常出现发热、头痛、偏瘫、失语、视野缺损（如偏盲）、迅速进展的视力障碍（如双侧视神经炎）、脑神经麻痹、共济失调、椎体外系运动障碍、意识障碍和精神异常等，常伴抽搐等痫性发作表现，严重病例迅速出现昏迷和去脑强直发作等。脊髓炎型：患者可出现部分或完全性截瘫或四肢瘫、肢体麻木，逐渐向上发展的肢体无力及感觉障碍，不同程度膀胱及直肠功能障碍。脑脊髓炎型：兼有脑炎与脊髓炎特点。急性播散性脑脊髓炎还包括两类变异性：急性出血性脑脊髓炎及伴周围神经系统受累的急性播散性脑脊髓炎。急性播散性脑脊髓炎常发生在哪些人群？是如何发展的？急性播散性脑脊髓炎患者多为儿童及青壮年，前驱感染史后潜伏期 4～30 天，平均 7～14 天。通常急性起病，症状数日内达高峰，症状可逐渐进展，病情较严重，有些病例病情凶险，病程可持续数周或数月。急性播散性脑脊髓炎需要与哪些情况鉴别？急性播散性脑脊髓炎需要与其他可引起脑部及脊髓急性病变的疾病相鉴别。尤其包括多发性硬化、视神经脊髓炎、病毒性脑炎、原发性中枢神经血管内淋巴瘤、伴发于链球菌感染的儿童自身免疫性神经精神障碍、脑血栓性静脉炎、缺氧性脑病或急性中毒性肝性脑病（Reye 综合征）等鉴别。
急性播散性脑脊髓炎的病因有哪些？目前急性播散性脑脊髓炎的病因与发病机制并不完全清楚，典型的急性播散性脑脊髓炎有前驱感染病史，以麻疹、风疹、水痘最常见，推测可能病毒感染或疫苗接种介导了体内免疫异常，从而诱发中枢神经系统脱髓鞘病变。
急性播散性脑脊髓炎怎么诊断？该病的诊断首先根据患者存在前驱感染或疫苗接种病史，其次出现急性发作的脑部及脊髓受损表现（如头痛、精神症状、痫性发作、肢体无力麻木、大小便障碍等），结合腰椎穿刺及影像学检查，并排除其他疾病后诊断。急性播散性脑脊髓炎的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？血液学检查：血常规、血沉、免疫指标的筛查有助于明确体内有无感染及有无免疫指标异常，并排除其他系统性免疫疾病。腰椎穿刺：腰椎穿刺脑脊液检查有助于辅助支持该病诊断，同时可排除其他感染性疾病，查脑脊液寡克隆带还有助于与多发性硬化相鉴别。脑电图：对于累及脑部的患者脑电图常为广泛的中度以上的异常，有助于判断疾病严重程度，对于有痫性发作者也可观察有无癫痫波。CT 或 MRI 等影像学检查：对于明确病变部位及范围有较大价值，同时增强 MRI 还有助于与其他中枢神经系统疾病相鉴别。
急性播散性脑脊髓炎要去看哪个科？神经内科。急性播散性脑脊髓炎能自己好吗？不能。急性播散性脑脊髓炎需要住院吗？需要。急性播散性脑脊髓炎如何治疗？急性播散性脑脊髓炎的治疗目前尚缺乏十分可靠的大样本临床研究，主要的治疗包括两类：免疫治疗：大剂量甲泼尼龙静脉滴注后序贯减量是广泛应用的治疗方案，早期用药可减轻脑和脊髓水肿，保护血脑屏障，抑制炎性脱髓鞘病变。如发病前数日有病毒感染史者，可在应用甲泼尼龙的同时，合用抗病毒药如更昔洛韦静脉滴注。大剂量免疫球蛋白静脉输注，可单独应用或与糖皮质激素合用。大剂量激素治疗无效可试用血浆交换。对症支持治疗：急性播散性脑脊髓炎的急性期支持疗法非常重要，高热、昏迷患者可采用物理降温和冬眠疗法，颅内压增高可用脱水剂，还要注意控制感染和痫性发作，补充营养，维持水及电解质平衡，肢体瘫痪或昏迷者还需加强护理，避免褥疮、坠积性肺炎等并发症。
急性播散性脑脊髓炎患者在饮食上要注意什么？急性播散性脑脊髓炎患者饮食上需注意加强营养、补充能量，补充水分及维生素等。急性播散性脑脊髓炎患者在生活上要注意什么？急性播散性脑脊髓炎患者急性期需住院治疗，应保持安静休息，避免情绪焦虑激动、受凉、大便干燥等；若并发肢体瘫痪，可适当主动或家属辅助下活动瘫痪肢体，避免肌萎缩及下肢血栓形成，促进康复；若卧床，家属及陪护人员需注意定时翻身拍背，减少褥疮、坠积性肺炎等并发症。急性期后若患者后遗肢体瘫痪，应加强康复训练，但避免跌倒等意外；若后遗继发性癫痫，应注意规律按时服用抗癫痫药物，避免饮用兴奋性饮料，避免闪光刺激，避免单独登山、游泳等活动。急性播散性脑脊髓炎需要复查吗？怎么复查？需要，复查影像学观察病灶情况，临床随诊观察症状变化。急性播散性脑脊髓炎可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？在疾病未得到有效治疗前不建议。
急性播散性脑脊髓炎可以预防吗？该病的发生机制尚不明确，避免感染、增强自身体质可能可减少感染诱发的急性播散性脑脊髓炎的发生。急性播散性脑脊髓炎患者预后如何？急性播散性脑脊髓炎患者的预后与病因有关，麻疹后急性播散性脑脊髓炎患者的预后差，病死率可达 20%，风疹、水痘引起的急性播散性脑脊髓炎患者预后相对较好；约 70% 的非特异感染的急性播散性脑脊髓炎患者可完全恢复。部分患者残留神经体征、智力损害和行为异常，偶有再发病例。
进行性多灶性白质脑病
进行性多灶性白质脑病是什么病？进行性多灶性白质脑病((progressive multifocal leukoencephalopathy,PML)，是由乳头多瘤空泡病毒(JC 病毒)感染脑组织内的少突胶质细胞为主要特征的中枢神经系统脱髓鞘疾病。多发生于疾病或药物导致免疫功能低下的人群，无症状性初次感染 JC 病毒多发生在儿童期，该病罕见但具有致命性。进行性多灶性白质脑病的临床表现常不典型，主要与损伤部位及严重程度有关，影像学上可表现为多灶性、小的脱髓鞘病灶融合成片，故而在免疫功能受损患者中如有孤立的白质病变的临床及影像学证据应考虑 PML 的可能。进行性多灶性白质脑病常见吗？该病罕见，几乎仅发生于免疫抑制的个体。PML 是 HIV 感染和 AIDS 相关的主要机会性感染，其患病率约为 5%。进行性多灶性白质脑病的类型有哪些？临床上将进行性多灶性白质脑病根据不同临床特征及病理生理机制分为四种类型，即典型进行性多灶性白质脑病；炎症型进行性多灶性白质脑病；进行性多灶性白质脑病-免疫重建炎性综合征；JC 病毒小脑颗粒细胞神经元神经病。
进行性多灶性白质脑病有哪些症状？进行性多灶性白质脑病通常发生于肿瘤及慢性免疫缺陷状态的患者，约八成以上的该病患者继发于艾滋病( AIDS )、器官移植或因其他原因服用免疫抑制剂的患者。该病临床表现各异，最突出的首发表现是持续数日或数周的人格改变及智能损害，也常出现轻瘫或瘫痪、认知障碍、言语障碍、视觉损害、肢体不协调、进展性精神异常、意识模糊或痴呆等，也可出现痫性发作。病程初期症状较少，随着病灶不断扩大，症状加剧并增多。根据疾病名称，PML 多累及白质，但实际上，PML 病变不仅仅局限于白质，还可累及灰质，其症状且多常常提示皮质疾病。其中癫痫发作通常被认为是皮质损伤而不是白质疾病的一种表现。然而，多达 44% 的 PML 存活患者有癫痫发作，主要是在 PML 病灶的位置紧邻皮质时。进行性多灶性白质脑病常发生在哪些部位？进行性多灶性白质脑病常先累及脑室旁、额叶皮质下及顶枕叶白质，其次为脑干、小脑、丘脑、基底核，整个大脑半球均可受累，甚至颈髓及胸髓也可受累。
进行性多灶性白质脑病的病因有哪些？进行性多灶性白质脑病是由乳头多瘤空泡病毒（简称 JC 病毒）感染所致，事实上有研究表现约八成的正常成人体内存在 JC 病毒抗体，由于人体正常的免疫功能使其无法发挥致病作用。但在免疫缺陷或免疫抑制人群，人体免疫监视功能失效，使得该病毒侵入中枢神经系统，该病毒具有神经亲合力及神经毒性，导致少突胶质细胞被感染，引起脱髓鞘病变。
进行性多灶性白质脑病怎么诊断？临床医师根据特定人群（即肿瘤或慢性免疫缺陷状态，如 AIDS、白血病、淋巴瘤、骨髓增殖性疾病、慢性肉芽肿性疾病，以及器官移植、自身免疫性疾病或其他病因应用免疫抑制剂的患者），急性或亚急性发病，出现神经精神症状及其他神经系统受损表现，头 MRI 可见弥漫分布的脱髓鞘病变者需怀疑该病。脑脊液 JC 病毒 -PCR 阳性及脑组织活检有助于临床确诊。进行性多灶性白质脑病的患者需要做哪些检查？腰椎穿刺：腰椎穿刺脑脊液检查首先可协助鉴别其他中枢神经系统感染及脱髓鞘疾病；JC 病毒核酸 PCR 检测：对诊断有较大价值，从病原学角度明确 JC 病毒的存在；脑电图：该病脑电图可有弥漫性或局灶性慢波表现。影像学检查：头颅 CT 或 MRI 检查显示病变可累及整个大脑半球的脱髓鞘病变，同时可辅助鉴别颅内肿瘤、中枢神经系统淋巴瘤等其他疾病。脑活检：脑活检是诊断 PML 的金标准。PML 病灶的组织学表现为单个或多个脱髓鞘区域，其中典型的 PML 组织病理学三联征为脱髓鞘、异型星形胶质细胞和增大的少突胶质细胞核。进行性多灶性白质脑病检查中的腰椎穿刺检查有什么注意事项？腰椎穿刺是一项有创性的检查，需要从腰背部进针至椎管内留取脑脊液标本，该检查对明确是否存在颅内感染等疾病十分必要。因为血液与脑组织之间存在血脑屏障，正常情况下该屏障保护人体的脑组织，减少被血液内毒素或病原体感染的风险，但也反过来导致血液学的检查无法准确反应颅内情况。脑脊液是脑与脊髓「浸泡」的液体，若存在颅内感染等疾病，可在脑脊液中发现一些异常。脑脊液在人体是不断产生不断吸收的，留取一定标本对人体并无不好影响。在腰背部特定部位进针，可留取到脑脊液标本，且不易碰到脊髓与神经，因此腰椎穿刺安全性很高，操作过程中患者需配合医师，保持特定的姿势，尽量不动。操作过程中因有局部麻醉，因此不会太痛苦，但会有不适感，大多可以忍受，操作完成后需要不枕枕头，躺卧6小时，并且多饮水，以减少穿刺后因脑脊液压力变化出现的头痛等不适。过后则可自由活动，不受影响。进行性多灶性白质脑病诊断时需要与哪些疾病进行鉴别？对于 HIV 感染者，PML 的鉴别诊断包括 HIV 脑病和原发性 CNS 淋巴瘤：HIV 的病变更可能呈对称性、界限不清、位于脑室周围区，无局灶性感觉、运动或视觉功能障碍。原发性 CNS 淋巴瘤可能也类似 PML 病变表现。但是，皮质受累、中度水肿、造影后弥散性增强表现、脑脊液细胞学或 EB 病毒 PCR 检测阳性等，应该有助于鉴别这些疾病。对于无 HIV 感染者，PML 应与其他具有神经系统病变的疾病进行鉴别，如脑卒中、脑肿瘤、其他病毒性脑病等。
进行性多灶性白质脑病要去看哪个科？神经内科或感染科。进行性多灶性白质脑病自愈吗？不能，PML 的病程通常是进行性且致命的。不伴 HIV 感染患者的中位生存期仅数月。应及时积极治疗。进行性多灶性白质脑病需要住院吗？需要。进行性多灶性白质脑病如何治疗？目前尚无针对 JC 病毒的特异性抗病毒药或治疗方法，因此，主要的治疗方法是恢复患者的适应性免疫应答。对于合并 HIV 感染的 PML 患者：应积极启动有效的抗逆转录病毒治疗(ART)，且在免疫重建的过程中，若出现病情恶化，应在 ART 基础上加用大剂量糖皮质激素治疗，如静脉给予地塞米松或甲泼尼龙等。对于不伴 HIV 感染的 PML 免疫抑制患者：PML 几乎只发生于免疫抑制的个体。在没有 HIV 感染时 PML 很少见，但最可能见于淋巴细胞增生性疾病和骨髓增生性疾病、实体器官恶性肿瘤、肉芽肿性疾病和炎症性疾病患者，以及器官移植后使用抗排斥反应免疫抑制药物的患者或使用那他珠单抗治疗的患者。对于此类患者，应停用或减少免疫抑制治疗，以免使机体免疫功能进一步丧失。同时也应治疗原发疾病。对于 JC 病毒的药物治疗：目前的研究表明抗病毒药物西多福韦及阿糖胞苷对 JC 病毒的疗效不肯定。抗疟疾药物甲氟喹在体外有抗 JC 病毒能力，并能透过血-脑脊液屏障，部分病例治疗试用有效。米氮平及维思通等等阻断 5- 羟色胺 2A 受体药物可能具有潜在的治疗价值，已在临床试用。进行性多灶性白质脑病患者经治疗后，预后如何？PML 通常致死，不伴 HIV 感染的患者(不包括那些有那他珠单抗相关 PML 的患者)的中位生存期只有 3 个月。对于合并 HIV 感染的 PML 患者，中位生存期已从有效 ART 前时代的 0.4 年增加至广泛使用 ART 时代的 1.8 年。对于那他珠单抗相关 PML 患者，现有证据表明，接受治疗的患者在诊断 PML 后一年时的生存率大于等于 80%。大部分生存患者存在中到重度残疾。
进行性多灶性白质脑病患者在饮食上要注意什么？无特殊，需适当加强营养，补充能量。进行性多灶性白质脑病患者在生活上要注意什么？该病发展迅速，患者可能短期即卧床，护理人员需注意加强护理，避免褥疮等并发症。
进行性多灶性白质脑病可以预防吗？该病多发生于疾病或药物导致免疫功能低下的人群，避免基础疾病或积极诊治原发疾病有助于预防进行性多灶性白质脑病。另外，目前发现一些免疫调节剂与化疗药物如那他珠单抗、利妥昔单抗、依法珠单抗等可能诱发该病，使用此类药物需高度警惕。
进行性核上麻痹
进行性核上性麻痹是什么病？进行性核上性麻痹（progressive supranuclear palsy, PSP），又称为Steele-Richadson-Olszewski 综合征等。PSP 是以脑桥及中脑神经元变性和出现神经元纤维纠结为主要病理改变的进行性神经系统变性疾病。1963 年Richardson 与 Steele 和 Olszewski 把进行性核上性麻痹作为临床独立的疾病，1972 年 Steele 详细描述本病的临床病理特征，故称为 Steele-Richadson-Olszewski 综合征。是一种少见但并不罕见的帕金森综合征，该病病因不详，典型临床特征为垂直性核上性凝视麻痹、姿势不稳伴不明原因跌倒、运动不能和认知功能障碍。该病起病隐匿、逐渐进展，以老年人为常见患病人群，平均发病年龄为 65 岁，尚无特效治疗方式，可通过药物治疗改善帕金森症状，配合康复训练、精神心理治疗等。疾病进展通常相当迅速，可导致明显的活动障碍、反复跌倒，大多数患者发病后 3 年或 4 年内即日常生活能力严重受损，依赖护理。通常预后不佳，死亡中位数时间为 6～9 年。进行性核上性麻痹常见吗？PSP 属于少见疾病，患病率约为 3～7 / 10 万人，也是最常见的非典型帕金森综合征。进行性核上性麻痹的类型有哪些？PSP 患者临床表现差异较大，近来根据不同的临床表型分为一种经典表型，多种变异型。经典表型为 Richardson 综合征型 PSP；变异型包括：伴帕金森综合征为主的 PSP（PSP-P）；以眼球运动障碍为主的 PSP（PSP-OM）；以姿势不稳为主的 PSP（PSP-PI）；伴进行性步态冻结的 PSP（PSP-PGF）；伴额叶表现为主的 PSP（PSP-F）；其他变异型如以言语/语言障碍为主的 PSP（PSP-SL）、以皮质基底节综合征为主的 PSP（PSP-CBS）、以小脑性共济失调为主的 PSP（PSP-C）、以原发性侧索硬化为主的 PSP（PSP-PLS）。
进行性核上性麻痹有哪些常见表现？PSP 最经典的表型为 Richardson 综合征型，占所有 PSP 病例的 24%，主要包括以下临床表现：最常见的特征为步态异常，易反复向后跌倒，站立姿势可呈「脏领带征」（担心脏领带弄脏衬衣而躯干前倾状），行走步态蹒跚和摇晃、步态僵硬，行走可有「醉酒步态」，患者转身时倾向于绕躯干轴向快速转动，从而更易跌倒。其次为核上性眼肌麻痹，即眼球上下活动受限，垂直扫视动作变慢或完全无法完成；还可能出现双眼球会聚不能、眼睑痉挛以及睁眼使用症等表现；帕金森综合征样表现：患者可出现运动迟缓僵硬、写字越写越小、面部表情僵硬等表现，但与典型帕金森病不同，肌强直以颈部与躯干上部为著，部分患者可表现为颈部后倾；患者还可因咽喉部肌肉强直出现言语不清、吞咽困难、饮水呛咳等表现；额叶认知功能障碍：部分患者可出现精神行为异常（如情绪不稳、烦躁不安、强迫、冲动过激行为等）、记忆力下降、语言流畅性下降、执行能力下降、思维能力下降等；睡眠障碍：早期 PSP 患者即可出现失眠，可逐渐加重。PSP的不同变异型与经典表型有较大差异：伴帕金森综合征为主的 PSP（PSP-P）：该变异型特征为不对称的肢体震颤、肌强直，对左旋多巴治疗初始有反应，与特发性帕金森病不易鉴别；病情进展更缓慢，更晚出现跌倒和认知功能障碍；以眼球运动障碍为主的 PSP（PSP-OM）：特征为眼球运动表现为主，包括眼球垂直扫视动作缓慢，垂直凝视麻痹，几乎没有姿势步态异常、运动僵硬及认知障碍等其他表现；临床不易被发现；以姿势不稳为主的 PSP（PSP-PI）：特征为姿势不稳，易跌倒，眼球活动障碍出现更晚；伴进行性步态冻结的 PSP（PSP-PGF）：特征为早期出现冻结步态，即行走过程中突然姿势被「冻结」停住，通常为初始特征，或在第1年内即出现；运动迟缓、肌强直明显，对多巴胺能药物治疗无反应；伴额叶表现为主的PSP（PSP-F）：特征为额叶功能障碍所致认知损害或行为改变，主要为情绪性格改变、执行功能下降、言语流畅性下降、冲动等异常行为、持续言语等；其他变异型如以言语/语言障碍为主的 PSP（PSP-SL）、以皮质基底节综合征为主的 PSP（PSP-CBS）、以小脑性共济失调为主的 PSP（PSP-C）、以原发性侧索硬化为主的 PSP（PSP-PLS）等各有特征，较为罕见。进行性核上性麻痹常发生在哪些部位？该病属于全身性疾病，常以站立与行走姿势步态异常、眼球活动异常、言语及吞咽功能异常为常见表现，还可出现精神行为异常及认知功能障碍。进行性核上性麻痹是怎么发展的？该病通常为隐匿起病，逐渐进展，疾病进展通常相当迅速，可导致明显的活动障碍、反复跌倒，大多数患者发病后 3 年或 4 年内即完全依赖护理人员。进行性核上性麻痹有哪些并发症？该病病程早期可因姿势步态异常十分容易出现跌倒，尤其在坐位站起后及转身时，更易向后跌倒，许多患者可并发淤伤、撕裂伤、骨折、颅内出血，甚至死亡等意外。随着病情的发展，患者可因吞咽困难等出现饮水呛咳、并发吸入性肺炎；可因全身运动迟缓僵硬而卧床或久坐时间增多，易并发下肢静脉血栓、非栓塞、褥疮等。还可因精神行为异常出现过激行为、冲动行为，而出现伤人及自伤意外；认知功能严重受损时可导致患者与外界交流困难且越来越少，生活质量与日常生活能力逐渐下降。
进行性核上性麻痹有哪些常见病因？PSP 目前病因及发病机制尚不明确，病理学研究显示可能与脑部特定部位神经元丢失、神经胶质增生，tau 蛋白阳性包涵体沉积神经元等有关。超过 60 岁的老年人为易发病人群，提示 PSP 可能同许多神经系统变性疾病一样与衰老机制有关，另有少量研究提示环境毒物可能与 PSP 发病有关，但尚需进行进一步验证。进行性核上性麻痹常见于哪些人？中老年人为该病易发人群，平均发病年龄为 65 岁。进行性核上性麻痹会遗传吗？目前并没有证据表现PSP具有遗传性。
进行性核上性麻痹怎么诊断？PSP 的诊断主要以临床特征表现为基础，即 40 岁及以上成人出现 PSP 的核心临床特征，并且排除其他疾病后可诊断。然而由于 PSP 的变异型众多，典型 PSP 仅占四分之一左右，故而有时早期诊断十分困难。脑组织活检等神经病理学检查识别出以 PSP 典型形式分布的神经元纤维缠结，可作为确诊 PSP 的金标准。进行性核上性麻痹诊断需要做哪些检查？怀疑 PSP，一般需要做神经影像学检查（CT 或 MRI）、认知功能量表、多巴胺能药物诊断性治疗试验等检查或试验，必要时明确诊断可能还需脑脊液检查或脑组织活检。神经影像学检查（CT 或 MRI，MRI 分辨率更高），典型 PSP 的影像表现为广泛的脑萎缩，尤其以中脑为主，可出现典型的蜂鸟征表现（见下图）。检查目的为观察有无典型 PSP 影像表现，并排除其他可引起类似神经系统功能缺损的疾病，如肿瘤、卒中等；影像学检查通常无需特殊准备，MRI检查时会有噪音不适，可提前准备耳塞。图片来源：丁香园：进行性核上性麻痹在 MRI 上的征象分析http://neuro.dxy.cn/article/109795?source=wisdom认知功能量表：该项检查的目的为评估患者有无认知障碍及损害程度，若患者存在精神行为异常，还可同时进行精神量表评估，有助于评估病情。量表检测以问答形式为主，无需特殊准备。多巴胺能药物诊断性治疗：该项治疗方案亦为诊断方式之一，目的为评估患者对多巴胺能药物的治疗反应，进而鉴别 PSP 与典型帕金森病等。方法为患者口服一定量的多巴胺能药物，医师观察药物的治疗反应即可。常用药物为美多芭，需饭后 1.5 小时以后服用，患者无需特殊准备。进行性核上性麻痹容易和哪些疾病混淆？进行性核上性麻痹十分容易与特发性帕金森病、其他继发性帕金森综合征、多系统萎缩、额颞叶变性等神经系统变性疾病相混淆。目前尚无特异性的实验室或影像学检测方式可直接明确或排除 PSP，因此鉴别诊断主要依赖临床病史、体征、病程演变特点分析、影像学特征及多巴胺能药物疗效来综合分析。由于 PSP 进展缓慢，且存在诸多变异型，有时很难完全通过临床分析来区分，需要长期临床观察，必要时可考虑脑组织活检行病理学检测，但该方式创伤大，临床可行性不高。
进行性核上性麻痹要去看哪个科？神经内科，急诊科。进行性核上性麻痹能自己好吗？不能。进行性核上性麻痹怎么治疗？目前 PSP 尚无可阻止病情发展、逆转病程的治疗方法，目前该病的治疗主要包括药物方案尽量改善症状、康复治疗尽力保留功能、精神心理学治疗改善认知与精神行为异常，以及加强陪伴护理等尽量改善生活质量、保证营养、避免并发症等方面。药物治疗总体疗效不佳，左旋多巴、金刚烷胺等对改善运动症状可能短期有效，但长期观察治疗效果差，需警惕不良反应如异动症、幻视等；对于有严重局部肌群肌张力障碍者（如眼肌痉挛）可考虑肉毒毒素局部注射；对于有明显记忆力下降等认知功能障碍患者可尝试胆碱酯酶抑制剂（如多奈哌齐等）治疗，但疗效不定。进行性核上性麻痹需要住院吗？在为明确诊断时或有严重并发症时需住院治疗，大多数情况下无需住院治疗，但需加强陪伴与护理。进行性核上性麻痹能根治吗？不能。
进行性核上性麻痹的患者在饮食上要注意什么？进行性核上性麻痹患者若存在吞咽困难、进食呛咳则在进食时需十分注意。避免过硬不易咀嚼的食物，避免呛咳，可以粘稠流质饮食为主，但需注意营养均衡，保证蛋白质、维生素等摄入。严重时需安置鼻饲管或进行胃造瘘辅助进食，以保证营养，避免吸入性肺炎、窒息等意外。进行性核上性麻痹的患者在生活中要注意什么？进行性核上性麻痹的患者在病程早期若保留活动能力时建议适当增加有氧运动和康复训练，有利于改善姿势不稳与跌倒，例如使用步态和平衡训练等，强烈建议走路不稳患者使用助行器，不粘的低跟鞋，避免跌倒所致骨折等意外情况。在病程中晚期随着患者活动能力逐渐受限，卧床及久坐时间增加，也需配合家属增加肢体活动，定时翻身，避免褥疮、下肢静脉血栓等并发症。进行性核上性麻痹需要复查吗？需要定期门诊复诊。进行性核上性麻痹影响生育吗？由于该病多在老年人中发病，对生育影响研究少，目前认为是无影响。进行性核上性麻痹患者的家属该如何照料？在病程早期家属需密切观察患者的活动能力，避免环境中存在易增加患者摔倒的情况（如小障碍物、易滑地板等），必要时协助患者进行康复训练，避免摔倒等意外。在病程中晚期，PSP 患者十分依赖家属或陪护人员，随着活动能力逐渐受限，卧床及久坐时间增加，甚至可能完全卧床，家属或陪护人员需帮助患者活动肢体，定时翻身，避免褥疮、下肢静脉血栓等并发症。喂食时也需十分小心，避免呛咳及吸入性肺炎。另外，家属需关注患者的精神与情绪状态，加强亲人陪伴，增加环境温馨舒适程度，避免刺激性因素等有助于减少抑郁心境和冲动行为等发生概率。
进行性核上性麻痹可以预防吗？该病目前病因尚不明确，无有效预防方式。进行性核上性麻痹怎么防止复发？该病属于逐渐进展性病程，无所谓复发。进行性核上性麻痹患者怎么防止出现并发症？并发症的预防主要依赖患者本人及陪护人员，患者在病程早期需注意防跌倒意外，建议适当增加有氧运动和康复训练，强烈建议走路不稳患者使用助行器，不粘的低跟鞋，家属注意患者常活动的环境中避免有小的障碍物及其他容易导致跌倒的环境因素。进食时需注意避免呛咳、窒息、吸入性肺炎等，因此进食时十分小心缓慢，必要时使用鼻饲管或胃造瘘等方式。在病程中晚期随着患者活动能力逐渐受限，卧床及久坐时间增加，患者也需增加肢体活动，定时翻身，保证清洁卫生，保证营养，避免褥疮、下肢静脉血栓等并发症。
急性细菌性脑膜炎
细菌性脑膜炎是什么病？人的大脑和脊髓表面包有三层被膜，由外到内分别为硬膜、蛛网膜、软膜，起到保护、支持脑和脊髓的作用。当细菌感染被膜，引起炎症时，就形成了细菌性脑膜炎，引起感染的细菌通常为肺炎链球菌和脑膜炎奈瑟菌（也叫脑膜炎双球菌）。急性细菌性脑膜炎中有一种类型叫流脑，是指什么？其中脑膜炎奈瑟菌引起的细菌性脑脊髓膜炎简称「流脑」。急性细菌性脑膜炎中有一种类型叫流脑，常发生在哪个地区？在撒哈拉以南非洲的脑膜炎地带广泛流行，每年约有 3 万例患者，是发展中国家造成儿童死亡最常见的传染病。我国由于疫苗接种普遍，流脑发病率不高。急性细菌性脑膜炎有什么特点？细菌性脑膜炎是一种急性病，好发于婴幼儿和儿童，病情发展迅速，经常在症状开始出现后很快加重。急性细菌性脑膜炎的典型表现是什么？最典型的表现为发烧、脖子僵硬、头痛、呕吐，甚至出现神志不清、昏迷。急性细菌性脑膜炎会有什么后果？由于这种疾病症状严重，如不积极治疗，死亡的可能性很高，少数人会遗留智力障碍、癫痫等后遗症。
急性细菌性脑膜炎有什么表现？感冒症状：被细菌感染后，不少人会出现类似感冒一样的症状，比如发烧、寒战、精神萎靡等，因此急性细菌性脑膜炎前期会有人误以为自己是感冒。脑膜刺激征：主要表现为脖子僵硬，患者仰卧时，别人抬他的头无法抬起。但新生儿、老年人这种表现可能不会很明显。颅内压增高：患者会感到剧烈头痛，呕吐，甚至出现嗜睡、昏迷等意识障碍。其他：感染不同的细菌可能会有不同表现，比如感染脑膜炎奈瑟菌时，身上还有可能会出现一片一片的红色皮疹，然后迅速变成皮肤淤点。还有些患者可能会出现偏瘫、不能说话等类似中风的症状。
急性细菌性脑膜炎是怎么引起的？细菌性脑膜炎的病因主要就是细菌感染。感染的来源可能是心、肺或其他器官的感染，波及到了脑膜，也可能是在脑外伤或脑部手术的时候通过伤口感染脑膜。一些新生儿可能是在出生时经过产道被感染。急性细菌性脑膜炎会遗传吗？不会。急性细菌性脑膜炎会传染吗？是怎么传染的？会。特别是由脑膜炎奈瑟菌引起的流脑，会在人群中广泛传播，一般是通过呼吸道飞沫传播。急性细菌性脑膜炎患者家属会被传染吗？怎么处理？因此家里有人得了细菌性脑膜炎后，密切接触过他的家人被传染的风险就很高，如有必要，应在医生指导下接受预防性治疗。
急性细菌性脑膜炎需要做哪些检查来诊断？血常规：需抽血化验，根据白细胞计数等指标来判断是否有感染。腰椎穿刺：从腰背部插进去一根针抽取脑脊液检查，可以判断出具体是哪一种细菌感染，也能缓解头痛、呕吐的症状。这项检查对诊断细菌性脑膜炎至关重要，但属于有创伤的检查，需要患者及家属签字，穿刺时需患者配合不动，必要时需要家属帮忙给予安慰。穿刺后患者需不枕枕头仰卧休息一段时间。颅脑磁共振：可以了解颅内是否有病灶，对疾病的辅助诊断及判断预后有很大的帮助。急性细菌性脑膜炎和哪些疾病的表现比较类似？怎么区别？病毒性脑膜炎、结核性脑膜炎、真菌性脑膜炎都跟细菌性脑膜炎表现类似，医生会详细询问病史，并且根据检查结果（主要是腰椎穿刺的结果）进行判断。
急性细菌性脑膜炎怎么治疗?治疗细菌性脑膜炎最重要的是及早使用抗生素，在没确定到底是哪种细菌感染的时候可以先用广谱抗生素，确定了感染的细菌种类后针对这种细菌用相应的抗生素。治疗 24～36 小时后可能需要再次进行腰椎穿刺抽取脑脊液复查，来观察用药的有效性如何。对病情较重的患者可以考虑使用糖皮质激素治疗。其他对症治疗：对发烧的患者给予退热药，对颅内压高的患者采用降颅压治疗等。急性细菌性脑膜炎一般看哪个科？成人看神经内科或感染科，新生儿应当看新生儿科，儿童应当看儿科。急性细菌性脑膜炎是不是必须去医院就诊？是的。如不治疗，死亡可能性非常高，即使活下来也可能出现严重的后遗症。急性细菌性脑膜炎需要住院吗？需要，严重时可能需要住进重症监护室（ICU）。急性细菌性脑膜炎的治疗药物有哪些常见副作用？不少患者可能会对使用的抗生素过敏，或者出现腹泻等胃肠道症状，一般医生会根据病人的情况调整用药，也会控制用药时间和用药量。急性细菌性脑膜炎的治疗药物可以长期吃吗？不建议长期服用抗生素，在病好出院后，遵医嘱停药即可。急性细菌性脑膜炎能根治吗？可以。但少数患者会遗留智力障碍、癫痫等后遗症。
急性细菌性脑膜炎患者在生活中要注意什么？勤洗手、勤通风、注意个人卫生，避免交叉传染。不要与家人共用毛巾、牙刷等私人物品，以免把疾病传染给家人。急性细菌性脑膜炎需要复查吗？如完全康复后出院，则不需要复查。如遗留后遗症则根据自身情况听医生安排复查。急性细菌性脑膜炎影响生育吗？不影响。急性细菌性脑膜炎患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？完全康复后可以。如遗留癫痫后遗症，详见癫痫注意事项。（点击「癫痫」进一步了解详情）
急性细菌性脑膜炎怎么预防？接种流脑疫苗。可点击查看「流脑疫苗」，进一步了解详情。注意个人卫生，勤洗手、勤洗澡、勤换衣物。天冷也要多通风，封闭环境有利于细菌滋生。保持饮食营养均衡，不偏食不挑食，加强锻炼，提高免疫力。急性细菌性脑膜炎怎么防止出现后遗症？尽早治疗，尽早使用抗生素。
进行性肌营养不良
进行性肌营养不良是什么病？进行性肌营养不良是一种罕见病，是遗传性的肌肉变性疾病，主要表现为缓慢的、渐进性加重的、对称性的肌肉无力和萎缩。这类疾病有很多细小的分型，主要分为 9 种类型：Duchenne 型肌营养不良症（这种最常见）、Becker 型肌营养不良症、面肩肱型肌营养不良症、肢带型肌营养不良症、Emery-Dreifuss 肌营养不良症、先天性肌营养不良症、眼咽型肌营养不良症、眼肌型肌营养不良症和远端型肌营养不良症。每种分型的基因突变类型均不相同，因此肌营养不良的遗传方式很多样，临床表现也略有不同，病情发展也各有区别。大多数的进行性肌营养不良在儿童时期就发病，也有一些类型在成年后才开始发病。目前进行型肌营养不良还没有特别有效的治疗方式。
进行性肌营养不良有什么表现？主要表现为缓慢的、渐进性加重的、对称性的肌肉无力和萎缩。但根据具体分型的不同，又各有区别。比如 Duchenne 型肌营养不良症和 Becker 型肌营养不良症会出现肌肉假性肥大，也就是肌纤维萎缩，脂肪和结缔组织替代了萎缩的肌肉，外表看上去好像肌肉体积增大了，但实际上肌肉力量是减弱的，患者会觉得使不上力。随着肌肉假性肥大，后续患者会出现走路慢，易摔跤，上楼及下蹲困难，平躺下后没法直接坐起，会先翻身趴在床上，再用手和膝盖撑着床跪起来，再用手撑着床慢慢起立。比如面肩肱型肌营养不良症，会出现面部表情少、眼睛闭不上，吹口哨、鼓腮帮困难，嘴唇变厚变翘等表现。比如眼咽型肌营养不良症，会出现对称性的眼皮下垂，眼球运动有障碍，接着慢慢出现面肌、眼肌无力和萎缩、吞咽困难、发音不清等。
进行性肌营养不良的病因是什么？进行性肌营养不良是由基因问题引起的，由遗传获得。进行性肌营养不良会遗传吗？会。根据分型的不同，遗传方式也不同，可有常染色体显性遗传，也可有常染色体隐形遗传，也可有 X 连锁隐形遗传。详见具体疾病。进行性肌营养不良会传染吗？不会。
进行性肌营养不良怎么诊断？医生会根据患者的临床表现、遗传方式、发病年龄、家族发病情况，加上肌电图、肌肉病理检查、血清检查和基因分析等综合判断。进行性肌营养不良需要做哪些检查？血清酶检查：就是抽血化验，会检查血液中和肌肉相关的酶的含量，比如肌酸激酶、乳酸脱氢酶、肌酸激酶同工酶等。肌电图检查：会在肌肉上贴电极，也可能会用针刺电极，检查肌肉的反应情况。针刺电极会有刺痛感，就像扎针一样。肌肉活检：需要通过简单手术或有创操作取出一小部分肌肉组织，然后拿去实验室检查。观察是否有肌肉组织的坏死和再生，以及检测肌细胞中的特定蛋白。基因检测：直接检测病人体内基因是否有相关突变，此项检查较贵，耗时较长。进行性肌营养不良容易和哪些疾病混淆？进行性肌营养不良中的肢带型肌营养不良症容易跟少年型近端脊肌萎缩症混淆，但少年型近端脊肌萎缩症大多会出现肌肉束震颤，而且肌电图检查结果也不一样。进行性肌营养不良中的眼咽型和眼肌型肌营养不良容易跟重症肌无力混淆，但重症肌无力有白天减轻、晚上加重的波动性，肌电图检查也能有所区别。
进行性肌营养不良一般看哪个科？神经内科。进行性肌营养不良是不是必须去医院就诊？是的。需要明确诊断、制定治疗方案。进行性肌营养不良怎么治疗?进行性肌营养不良目前并没有有效的治疗方法，只能针对临床症状治疗，比如增加营养、适当锻炼、矫形治疗等。进行性肌营养不良能根治吗？不能。像 Duchenne 型肌营养不良症这类比较严重的类型，患者大部分在二十多岁即死亡；像眼型、眼咽型这类症状比较轻的类型，患者可以接近正常寿命。
进行性肌营养不良患者在饮食上要注意什么？没有特殊忌口，注意增加营养，在饮食上增加蛋白质类食物，比如鸡蛋、肉类、奶类等食物。进行性肌营养不良患者在生活中要注意什么？肌肉用进废退，因此要适当锻炼，不要长期卧床，尽可能地从事日常活动。进行性肌营养不良影响生育吗？不影响。但要注意产前基因诊断，如果检测出是病胎,则终止妊娠，防止患儿出生。
进行性肌营养不良可以预防吗？最好的预防方法就是进行产前基因诊断，如果检测出病胎，则终止妊娠，防止患儿出生。
进行性延髓麻痹
什么是进行性延髓麻痹？进行性延髓麻痹属于慢性进展性神经变性疾病运动神经元病中的一种，病因不明。本病主要侵及脑桥及延髓运动神经核，不累及脊髓前角运动神经元，故而仅导致脑干运动神经受损症状，患者常表现为下颌肌、面肌、舌肌及咽喉肌的无力和萎缩，出现言语不清、吞咽困难、饮水呛咳等症状。进行性延髓麻痹通常进展迅速，且没有有效的治疗手段能阻止病情发展。应尽早安置胃管或行胃造瘘术辅助进食进水。进行性延髓麻痹常见吗？该病罕见。
进行性延髓麻痹有哪些表现？进行性延髓麻痹患者多于中年以后发病，病情进展较迅速。该病患者最初症状常为发音不清，特别是在发舌音（r, n, l）、唇音（b, m, p, f）、齿音（d, t）、腭音（k, g）时含糊不清。随着病情发展逐渐出现腭、咽、喉及咀嚼肌萎缩和无力，最终发音难以辨别。有些患者由于舌肌、咽喉肌痉挛引起发音不清含混、声音嘶哑或鼻音重，说话如同口中含热的东西，伸舌还可能发现舌肌萎缩与舌肌震颤。患者同时存在饮水呛咳、流口水和吞咽困难等症状，大块食物无法咽下而滞留在颊齿之间，液体和小颗粒食物可能误入气管或鼻腔导致呛咳。面部口轮匝肌无力可出现张嘴困难、甚至牙关紧闭。病情严重时还可累及呼吸肌出现呼吸麻痹。进行性延髓麻痹有哪些并发症？该病最常见的并发症为反复呛咳导致的吸入性肺炎，其次患者还可因长期进食差出现营养不良、电解质紊乱、肝肾功能损害等。
进行性延髓麻痹的病因为何？目前该病的病因与发病机制不明，可能与遗传、免疫紊乱、感染等因素有关。
怎么确定得了进行性延髓麻痹？该病的诊断比较困难，主要根据中年以后发病，单纯出现延髓运动神经受损的症状和体征，进展较迅速，结合胸锁乳突肌肌电图，且排除其他疾病后诊断。进行性延髓麻痹的患者需要做哪些检查？神经电生理检查：该检查对该病有较大辅助诊断价值，其中胸锁乳突肌肌电图检查可观察有无神经源性损害表现。脑干神经影像学检查：如 CT、磁共振等。通常无明显异常，可能发现皮质脊髓束异常信号，可辅助排除其他疾病。进行神经电生理检查有什么注意事项？如患者以前安装过心脏起搏器，要提前告知医生。检查时可能有轻微电流通过的感觉，需配合医师指令，不要随意活动。检查后有轻微针刺样不适，大多休息后可缓解。进行性延髓麻痹需要与哪些情况鉴别？进行性延髓麻痹患者需要与多种引起延髓受累的疾病相鉴别，首先为运动神经元疾病的其他类型，如肌萎缩侧索硬化症，临床上单纯的进行性延髓麻痹少见，很多患者在 1～2 年后逐渐累及肢体肌群，转化为典型的肌萎缩侧索硬化症；其他包括重症肌无力（MG）、脊髓延髓肌萎缩症（Kennedy 病）、延髓占位性病变、延髓梗塞等。
进行性延髓麻痹要去看哪个科？神经内科。进行性延髓麻痹能自己好吗？不能。进行性延髓麻痹需要住院吗？如果诊断比较棘手或出现了严重并发症，通常需入院检查、治疗。进行性延髓麻痹如何治疗？进行性延髓麻痹无特殊有效治疗，主要是缓解患者症状，并给予支持治疗。对于吞咽困难者，早期应选择小块食物及稠粥类食物，尽早安置胃管鼻饲，维持水分与热量的摄取，还可选择胃造瘘术辅助进食。对于有肺部感染者，积极抗感染治疗。对于出现呼吸麻痹者，需要进行呼吸机辅助呼吸。进行性延髓麻痹能治好吗？不能。进行性延髓麻痹通常进展迅速，且没有有效的治疗手段能阻止病情发展。患者由于吞咽困难和不能饮水，多在 1～3 年内死于营养不良、呼吸肌麻痹和继发肺部感染。
进行性延髓麻痹患者在饮食上要注意什么？进行性延髓麻痹患者病程早期即可能出现吞咽困难与饮水呛咳，进食进水一定要小心，尽量避免呛咳。可尽早安置胃管或行胃造瘘术辅助进食进水。尽量加强营养，给予高蛋白质、高维生素饮食。进行性延髓麻痹患者在生活上要注意什么？进行性延髓麻痹患者生活中注意避免受凉、感染等，以减少并发症出现，可适当活动，注意调节自身情绪。
进行性延髓麻痹可以预防吗？该病病因不明，无法预防。进行性延髓麻痹患者怎么防止出现并发症？该病最常见的并发症为反复呛咳导致的吸入性肺炎，其次患者还可因长期进食差出现营养不良、电解质紊乱、肝肾功能损害等。因此尽早安置胃管或行胃造瘘术辅助进食进水，可降低肺部感染风险，同时能保证营养与水分。
记忆力下降
记忆力下降是什么？记忆力下降（memory decline）是指由于各种因素导致的记忆力低于正常的水平。成年人随着年龄的增长，记忆力可能会有不同程度的下降，尤其是中老年人群，这是正常的生理现象。除此之外，疾病、精神压力、用脑过度、长期熬夜等不良习惯等也是常见的原因[1]。记忆力下降后常会表现为记不住事情、对发生过的事想不起来，尤其以近期记忆力下降更为显著。如果出现短期内记忆力下降明显，可能是疾病原因所致，需要及时就医。
记忆力下降应该如何缓解？中老年人群可通过记忆训练（如背诵一些诗句，学习一些新鲜事物）来增强记忆能力，延缓出现记忆力下降。戒烟戒酒，减少不良物质的刺激。避免用脑过度，做好劳逸结合。学习、工作一段时间后可以稍作休息，能够起到一定的缓解作用。保证充足的睡眠，避免熬夜和劳累。有睡眠障碍的人群，应积极寻求解决办法，如睡前听一些舒缓的音乐、将卧室的灯光调的柔和一些、避免看电子产品等。患有原发病的人群，应积极进行治疗，避免记忆力进一步受损。进行放疗、化疗治疗的人群应定期进行检查，一旦发现问题应及时治疗。
记忆力下降在什么情况下需要就医？当记忆力下降并伴有下列情况时，需及时就医：多次反复对刚刚发生的事情回想困难。伴反应迟钝、认知力、计算力、判断能力下降等。伴有情绪低沉、闷闷不乐等负面情绪。伴日常生活能力下降，如经常迷路、不能叫出家人的名字、做菜不放盐等。当记忆力下降并伴有下列情况时，需立即就医：突然出现剧烈的头痛、呕吐，甚至出现昏迷等意识障碍的表现。伴反复发作的头痛、头晕、肢体麻木表现。
记忆力下降发生的原因有哪些？正常生理变化：人的记忆力水平会随年龄的增长而发生变化，是一种记忆的正常老化。女性在围绝经期，随着雌激素的减退，也可能会导致记忆力下降[21]。疾病：如脑外伤、脑出血、脑小血管病、阿尔茨海默症、颅内肿瘤等神经系统疾病；如焦虑症、抑郁症等精神性疾病；如甲状腺功能低下、慢性酒精中毒等代谢性疾病。不良生活习惯：长期压力过大、失眠、用脑过度、吸烟嗜酒、劳累等也是容易引起记忆力下降的危险因素。其它：放射性治疗引起的脑损伤、化疗导致的不良反应也可能会导致记忆力下降[3]。
颈源性头痛
颈源性头痛是什么病？颈源性头痛，又称颈性头痛、颈性偏头痛、颈源性综合征、枕大神经痛、枕部头痛、第三枕神经痛及脊柱源性头痛、紧张型头痛，是由颈椎（包括组成颈椎的骨头、椎间盘和/或软组织）疾患导致的头痛。颈源性头痛主要表现为单侧或双侧颈枕部的钝性胀痛或牵涉样疼痛，以单侧多见。可以通过药物治疗、物理治疗、微创介入等综合治疗进行有效控制。在生活中保持良好的姿势，避免久坐、长时间低头工作、头顶重物等，可以有效控制疼痛发作[1,2]。颈源性头痛常见吗？相对常见。严重的头痛患者中，约有 17.5% 为颈源性头痛，也就是说，5 个严重头痛的患者中就有 1 个是颈源性头痛。近年来，随着工作和生活习惯的改变，手机、电脑等电子设备应用的普及，颈源性头痛在学生、白领、「低头族」等年轻人群中的发病率有逐年增高的趋势[3,4]。
颈源性头痛有哪些典型症状？颈源性头痛的主要症状便是头部疼痛，且一般具有以下特点：疼痛部位：多以慢性、单侧为主，疼痛首先发生于颈项部，随后扩散至病变侧的额、颞及眶部，以颞部（即太阳穴附近）为多见。疼痛性质：为钝性胀痛或牵拉样痛。疼痛规律：间歇性发作，每次持续数小时至数日，颈部活动或劳累及处于不良姿势时可加重。伴随症状：颈部僵硬，主动和被动活动受限，可伴有同侧肩部及上肢痛；大多数患者伴有恶心、头晕、耳鸣等[2]。颈源性头痛体格检查有什么异常？常有以下异常[1]：颈椎活动受限：如不能正常旋转、前屈、后仰。压顶试验阳性：患者端坐，头后仰并偏向患侧，检查者用手掌在其头顶加压（如图示），此时，患者出现颈痛并向患肢放射。图 压顶试验<.center>头痛侧的上颈段和枕部（即后脑勺）压痛阳性，头面部通常无压痛点。颈源性头痛与紧张性头痛、偏头痛、丛集性头痛有什么区别？颈源性头痛发生前，一般存在颈部不适的病史，属于继发性头痛。而紧张性头痛、偏头痛、丛集性头痛属于原发性头痛，且这三者的临床特点也有所区别[5]：紧张型头痛又称肌收缩性头痛，主要是双侧疼痛，疼痛具有压迫感、紧缩感，疼痛常突然发生，可持续数十分钟到数日。活动后不加重，无恶心、呕吐。偏头痛多为单侧阵发性疼痛，呈搏动性（即疼痛如同脉搏跳动一样），活动（如爬楼梯）后加重，常伴有恶心、呕吐或畏光、畏声；可有先兆症状，例如同侧视觉症状 (闪光、暗点、线条或目盲) 或感觉症状（麻木），头痛常发生在先兆期或之后 60 分钟内，持续时间在 5 分钟及以上；麦角胺和曲坦类药物可能对其有效。丛集性头痛多为单侧疼痛，疼痛级别达到重至极重度，呈密集性，剧烈且无先兆，头痛发作迅速可突然停止。多见于眼眶周围或太阳穴附近，发作具有时间规律性，可伴有结膜充血、鼻塞、流涕、眼睑水肿。
引起颈源性头痛的原因有哪些？颈源性头痛的病因复杂，目前没有明确的发病机制。目前认为，以下原因可能导致颈源性头痛[3]：颈椎无菌性炎症：颈椎的炎性疾病如风湿、椎间盘炎可导致头痛；机械刺激：由于外力作用或长期姿势不良，破坏了颈椎自身结构的生物力学平衡，造成颈椎曲度异常、颈椎关节早期失稳，或者由于长期慢性劳损、陈旧性外伤等，引起椎间盘变性、椎体退行性病变、椎体脱位、钩椎关节紊乱、骨赘形成、甚至椎间孔狭窄等颈椎病变，可造成机械刺激，压迫颈神经或交感神经，从而导致头痛。肌肉痉挛：长期不良姿势会导致肌肉持续收缩，使肌肉供血减少，继而引发肌痉挛，并使韧带、肌筋膜等极易发生损伤，这是青少年颈源性头痛的常见原因。颈源性头痛常见于哪些人群？曾有颈部外伤史、曾患颈部风湿以及椎间盘炎患者容易出现颈源性头痛。但是，该疾病在近年来呈现年轻化趋势，在年轻人群中的发病率逐年增高。长期使用不良姿势看书、写字、使用电脑、手机的学生、青少年、上班族都是该疾病的常见人群。
颈源性头痛如何诊断？医生在诊断颈源性头痛时，主要依据以下标准[1]：存在由颈部疾病引起的一处或多处头面部疼痛，且满足第三和四项。有临床、实验室和/或影像学证据发现能导致头痛的颈椎或颈部软组织疾患或损害，具体来说就是影像检查发现前屈后伸位异常、曲度异常、骨折、先天异常，或者有骨肿瘤、类风湿关节炎或其他疾病史。至少符合下列 4 项中的 2 项，以证明存在因果关系：头痛的出现与颈部疾患或病变的发生在时间上密切相关；头痛随着颈部疾患或病变的缓解或消失而明显缓解或消失；刺激性动作可导致颈部活动受限和头痛明显加重；诊断性神经阻滞后，头痛消失。头痛在病因性疾病或病变成功治疗后 3 个月内消失。颈源性头痛需要做什么检查？颈椎磁共振（MRI）：可以检查出颈源性头痛患者的颈椎退行性变、颈椎间盘突出或膨出，以上端颈椎病变为主。X 线：可以检查出颈源性头痛患者存在椎体和关节位置的改变，特别是寰枢关节、小关节的双边影，钩椎关节的不对称等，可有前屈后伸位异常、曲度异常。需要注意的是，X 线平片、颈椎 MRI 和 CT 等影像学检查并不能明确诊断颈源性头痛，但有助于寻找导致头痛的根本病因[1]。
颈源性头痛应该看什么科？疼痛科、神经内科、神经外科、康复科。颈源性头痛怎么治疗？根据《颈源性头痛临床诊疗：中国疼痛科专家共识》，颈源性头痛的治疗原则如下[3]：物理治疗为颈源性头痛患者的初始疗法，即通过按摩、锻炼等非药物手段进行初步治疗。药物治疗为基本治疗方法，常用药物治疗有：非甾体抗炎药、中枢性肌肉松弛剂、抗癫痫药及三环类抗抑郁药物。对于病程较短、疼痛较轻、发作频率较低的患者，首选药物是非甾体类抗炎药，如艾瑞昔布、塞来昔布、布洛芬等；若疼痛仍不缓解，可以选择中枢性肌肉松弛剂替扎尼定、巴氯芬、盐酸乙哌立松等；合并神经病理性疼痛时，可选择抗癫痫药物及三环类等抗抑郁药物，如加巴喷丁、普瑞巴林、阿米替林、文拉法辛、度洛西汀等。当物理治疗和药物治疗无效时，考虑选择神经阻滞、微创介入（射频、臭氧、等离子等微创治疗术）、外科手术治疗，解除血管、韧带结构对颈神经的压迫。治疗过程中，可联合应用中医药、心理及其他康复治疗。颈源性头痛吃布洛芬管用吗？有一定作用，但不建议长期服用。布洛芬属于非甾体类抗炎药，可以对颈源性头痛提供一定的镇痛作用，但单纯药物治疗疗效欠佳，且长期口服布洛芬有胃肠道出血、肝肾功能受损的风险。建议颈源性头痛患者到正规医疗机构就诊，进行综合治疗，以及时控制疼痛，获得持久疗效。颈源性头痛的物理治疗指的是什么？颈源性头痛的物理治疗方法包括手法治疗（扳法、颈部肌肉松解法、整脊法）、特定训练疗法（颈椎关节、肩胛关节或上肢静态与动态的伸展与训练）以及低负荷耐力运动治疗等[2]。需要注意的是，街头巷尾的按摩场所提供的颈椎理疗水平参差不齐，可能存在损伤脊椎的风险，建议颈源性头痛患者前往正规医疗机构的康复科、疼痛科，进行相关物理治疗。颈源性头痛在什么情况下会做神经阻滞？当颈源性头痛难以确诊，或口服药物疗效不佳时，可以选择进行神经阻滞。神经阻滞不仅可用于疼痛的治疗，还对明确诊断有着重要意义[1,2,3,4]。颈源性头痛能痊愈吗？可以痊愈。颈源性头痛通常是由于患者本身的颈椎及周围软组织病变所导致的，如果及时去正规的医院，在医生的指导下进行针对性的治疗，症状是可以得到改善、甚至痊愈的。同时，患者本身也要避免过于劳累，在工作和生活中注意保持良好姿势，自己在家也可以多做一些颈部轻柔的按摩和热敷，保持愉悦的心情。
颈源性头痛患者，生活上有什么注意事项？需注意以下几点[2]：保持良好的姿势，避免久坐、长时间低头工作，保持颈部平直；注意颈部自我保护，如不要大幅度摇头旋转，避免头顶重物等；去除不良生活习惯，如枕头过高、饮酒等；颈源性头痛的症状在寒冷和潮湿时易加重，平时应注意颈肩部保暖，避免空调或电风扇直接吹颈部；适当的颈部锻炼可有效减轻颈部肌肉损伤引起的疼痛，如抬头看天、低头看地，头颈前伸、旋转、环绕等；颈源性头痛属「身心疾病」范畴，过度的精神压力可增加颈部压力，延长病程，因此，适当的心理护理如深呼吸、冥想自我催眠等，有助于防治颈源性头痛发作。
颈源性头痛如何预防？应从以下几点预防：在工作和生活中，注意保持良好姿势，避免久坐、过度负重，避免长时间低头工作；加强颈部功能锻炼，如抬头看天、低头看地，头颈前伸、旋转及环绕。积极治疗颈部原发疾患（如颈部外伤、椎间盘突出等），避免颈源性头痛的产生。适当的心理护理，如深呼吸，冥想，自我催眠或生物反馈等有助于防治颈源性头痛。
肌张力
肌张力是什么？肌张力是肌肉细胞相互牵拉所产生的一种力，是肌肉在维持特定姿势时所需的紧张度[1]。肌张力的正常可帮助机体维持各种姿势、进行各项运动，当受到疾病等因素的影响时，可使肌张力异常增高或降低，从而导致姿势、运动异常的现象。肌张力增高或降低的常见原因有哪些？疾病因素：锥体束和锥体外系损伤可导致肌张力增高。下运动神经元病变、小脑病变和肌源性病变等疾病可导致肌张力下降[1]。除此之外，还受环境温度、药物、情绪等因素的影响。肌张力增高或降低的常见人群有哪些？有中毒史、脑外伤、脑卒中病史的人群：此类疾病容易导致中枢神经系统异常，故容易引发本病。有肝豆状核变性、核黄疸等遗传代谢性疾病的人群：此类疾病属于神经系统疾病，故容易影响支配肌肉的神经，所以常会导致肌张力异常。打字员、运动员等人群：这类人群若不能适当休息，可导致肌肉长期处于紧张状态，所以导致肌张力出现异常。肌张力增高或降低有什么表现？肌张力增高：肌肉触摸起来较硬、肢体僵硬、运动迟缓。肌张力降低：肌肉失去韧性变得松软、肌肉无力甚至萎缩[1]。肌张力异常应该去哪个科室就诊？神经内科、神经外科。肌张力增高或降低应如何诊断？需要做哪些检查？医生会通过体格检查、实验室检查、影像学检查等综合进行诊断。体格检查：医生通过触摸肌肉的硬度、屈曲四肢来判断肌肉的张力，检查过程中患者需保持肌肉放松，以免影响检查结果。实验室检查：检测血液中钙、钾、钠、血糖的值，检测血、尿、肝中铜的含量。若检查结果异常，可能是由于代谢异常所引起，有助于寻找病因。影像学检查：通过 CT、MRI 等检查，判断是否存在颅脑、肝脏等部位病变[1]。肌张力增高或降低时应该怎么治疗？原发病治疗：对引发肌张力异常的疾病，如脑外伤、神经系统等疾病进行积极的治疗。物理治疗：对肌肉进行深层肌肉刺激等方法[2]，可增加局部血液循环，促进肢体功能恢复。运动训练：通过牵伸治疗，缓解肌肉的张力。肌张力增高或降低对生活有哪些影响？影响肢体的随意运动，导致肢体不能受自身的控制，影响生活质量。可导致肌肉、关节疼痛，影响患者正常的休息与睡眠。严重者可出现肢体过度屈曲、变形等现象，影响美观，容易对患者的心里造成一定负担。肌张力增高或降低应该如何预防？如有本病家族史，家庭其他成员应定期体检，做到早发现早治疗。经常敲键盘的办公室白领、长期训练的运动员等人群，应注意劳逸结合，避免肌肉过度疲劳。有肝豆状核变性、核黄疸等遗传代谢性疾病的人群，有脑部疾病的人群，应积极配合治疗，避免病情进一步发展。日常生活中注意安全，避免外伤，减少发生神经性损伤的可能。
肌张力障碍
肌张力障碍是什么？肌张力障碍是主动肌与对抗肌收缩不协调引起的运动障碍综合征[1]。主动肌和对抗肌是一组相对概念，举个简单的例子，如完成屈肘动作中，主动肌为肱二头肌和肱肌，位于它们相反一侧的肱三头肌会在活动中同时松弛和伸长，它们俩就是屈肘动作中的对抗肌。而如果将肱三头肌作为主动肌，则肱二头肌和肱肌为对抗肌。它们工作统一协调，才能使环绕关节运动正常完成。肌张力障碍分为原发性和继发性两类。原发性肌张力障碍与遗传有关，继发性肌张力障碍与遗传性疾病、外伤、感染、用药等因素有关。
肌张力障碍有哪些常见的表现？患有肌张力障碍的患者，一般会出现面部和颈部肌肉痉挛，手部和前臂僵硬、痉挛，同时患者还可能会出现全身肌肉紧张。面部肌肉痉挛。此类患者会出现难以睁开眼睛，面部肌肉会不由自主地抽搐。由于肌肉紧张，患者也可能有吞咽困难和流口水的症状。颈部肌肉痉挛。此类患者会感觉颈部肌肉紧张、僵硬，由于肌肉的不自主收缩，患者的头部会转向一侧，甚至固定在某个姿势，一般被称为痉挛性斜颈。手部和前臂的僵硬、痉挛。当患者书写时，会发现手和前臂的肌肉会出现紧张和僵硬的现象，双臂向外拱起。全身肌肉紧张，如果患者全身肌肉紧张，就可能会出现动作缓慢、步态异常、震颤加剧的现象，容易出现小碎步、脚弓起来或者外翻的现象。
肌张力障碍有哪些病因？肌张力障碍的病因有很多，原发性肌张力障碍的病因多为遗传因素，继发性肌张力障碍的病因为药物、外伤、精神因素等多种[1]。遗传：肌张力障碍可由基因异常引起，原发性全身性肌张力障碍往往病程进展迅速，症状严重。药物：对于帕金森病患者，长期服用左旋多巴后，可能会引起肌张力障碍。药物也是导致继发性肌张力障碍发病的重要因素，占所有因素的 40%[2]。多种其它因素：继发性肌张力障碍还可能由围生期脑缺氧、精神因素、外伤、脑炎 、脑血管病以及接触有毒物质所致[2]。肌张力障碍有哪些危害？肌张力障碍一般会影响运动能力，严重可导致骨骼畸形。在疾病的早期，可能导致肢体无法正常移动，甚至导致行走时姿势异常。另外，肌张力障碍还会对患者的面部神经系统健康产生不利影响。患者通常会表现出眨眼或咧嘴笑等动作，睡觉时会经常磨牙，也可能导致一定程度的颈椎痉挛。严重的肌张力障碍或治疗不当，还可能导致肌肉肥大，最终使骨骼畸形。
肌张力障碍需要在哪个科室就诊？肌张力障碍一般需要在神经内科就诊。肌张力障碍出现哪些症状需要就医？肌张力障碍出现肌张力增高和肌张力降低的症状时需要就医[3]。肌张力增高。主要表现为静态震颤、出现痉挛性步态，严重时会出现疼痛性痉挛等。肌张力降低。可表现为多种形式，如手足运动、舞蹈样运动、震颤等。诊断肌张力障碍需要做什么检查？肌张力障碍应到神经科进行基因突变试验、头部 CT、血细胞涂片检查、代谢筛查等检查。基因突变试验。如果在儿童期发病，出现了扭转痉挛的情况，则需要通过基因突变检查进行确诊。头部 CT。如果医生怀疑患者有肌张力障碍，通常会进行头部 CT 或 MRI 检查，以排除大脑是否有器质性损伤。血细胞涂片检查。该检查主要是了解患者是否患有神经性红细胞增多症。代谢筛查。该检查可以排除患者是否存在遗传性代谢疾病。
肌张力障碍需要治疗吗？肌张力障碍影响生活质量，是需要治疗的。医生通过患者病史、症状结合辅助检查确诊。该病一般不会自愈，需给予药物治疗如左旋多巴、地西泮，局部注射 A 型肉毒素，和手术治疗如副神经和上段神经切断术[3]。肌张力障碍有哪些治疗方法？肌张力障碍通常可以选择药物治疗和手术治疗的方法。药物治疗。患者可以选择抗胆碱能药物，口服最大耐受剂量的苯己醇，可控制症状。同时患者可以选择巴氯芬和卡马西平，该药物也有不错的效果。此外，继发性肌张力障碍患者需要同时治疗原发性疾病[3,4]。手术治疗。患者可以选择外周手术，对于严重痉挛性斜颈患者，切断副神经和上颈神经根是可行的，有些病例可以缓解症状。除此之外，脑核损伤或者脑深部电刺激可能对某些单侧以及系统性肌张力障碍有效[3,4]。
肌张力障碍患者生活上有哪些注意事项？肌张力障碍患者生活上应该注意日常护理和饮食的调整。日常护理。卧床的患者，可采取舒适的姿势。移动不便时，应防止坠落如从床上坠落，在病情稳定后逐渐增加活动。同时需要注意保持乐观开朗的情绪，避免焦虑和紧张，增强战胜疾病的信心，配合治疗。饮食调整。给予高维生素、高蛋白、高热量以及易于消化的软性饮食，吃东西时需要注意慢慢咀嚼和吞咽。根据患者的喜好和吞咽情况调整食物的味道，耐心喂养和饮水，必要时给予鼻饲饮食或静脉营养。注意预防便秘，多吃富含纤维素的新鲜水果和蔬菜，避免刺激性食物，避免吸烟和饮酒。
肌张力障碍能预防吗？如何预防？肌张力障碍能否预防，与具体病因有关。因遗传因素导致的肌张力障碍无法预防，有肌张力障碍遗传病史者可在孕前遗传咨询中尽可能对其进行干预；因药物、外伤、精神因素等原因导致的肌张力障碍可以预防。后者可通过以下方式进行预防：因过度运动引起的肌张力障碍，如因跑步、游泳等持续运动过久而诱发的肌张力障碍可通过减少运动时间、控制运动节奏等方式预防。由酒、茶、咖啡或饥饿、疲劳而引起的肌张力障碍，可通过饮用其他替代性饮料，如饮用水等避免接触以上饮品；而为防止饥饿，可随身携带便携式饼干、小面包等，以及通过少吃多餐的方式保持饱腹感；避免疲劳则需控制工作、学习的强度、时间，及时通过站起身放松腿脚、保持 7～8 小时高质量睡眠等方式保持体能。因脑外伤、颅内感染等导致的肌张力障碍，需要严遵医嘱通过科学的治疗以改善原发病症。避免接触化学毒物，出现肌张力障碍应及时停药。可导致肌张力障碍的常见化学毒物有苯丙胺类兴奋剂，如冰毒、摇头丸等，因此必须远离毒品。而容易引起药物性肌张力障碍的药物有甲氧氯普胺、多潘立酮等，可通过在专业医师指导下停药或减量来避免肌张力障碍出现。避免近亲结婚。如家族中有肌张力障碍遗传史，应进行遗传咨询、携带者基因检测及产前诊断等[5]。
甲状腺功能减退性肌病
甲状腺功能减退性肌病是什么病？部分患有甲状腺功能减退症的患者可以同时出现一些肌肉症状，如明显的上臂、大腿肌肉无力和（或）肌肉疼痛、肌肉肥大、肌肉强直或肌肉萎缩等。使用甲状腺素替代治疗后，上述症状可以随着甲状腺功能的恢复，逐渐缓解消失。医学上把这种甲状腺功能减退症时出现的肌肉病变，称之为甲状腺功能减退性肌病，简称甲减性肌病。甲状腺功能减退性肌病常见吗？甲状腺功能减退症患者出现肌肉症状并不少见，据统计，20%～80％ 的甲状腺功能减退症患者可发生甲减性肌病，甲状腺功能减退的病程越长、病情越重，甲减性肌病越明显。
甲状腺功能减退性肌病有哪些常见表现？典型的表现包括甲减以及肌病的表现。常见典型的甲减表现有：畏寒、乏力、嗜睡、少言懒语、皮肤粗糙、脱发、记忆力减退、水肿、体重增加、便秘等。常见的肌病的主要表现为：肌无力、运动后肌肉痉挛、肌肉疼痛和肌肉僵硬，甚至少数表现为部分或全身肌肉的肥大。甲状腺功能减退性肌病有哪几种类型？根据不同的肌肉表现，可以将甲减性肌病分为五种类型，分别是：多发性肌炎样综合征：主要是上臂、大腿肌无力伴肌肉痛，没有肌肉肥大或肌肉僵硬。伴肌强直的肥大性肌病：儿童主要表现为四肢肌肉肥大、肌无力、动作缓慢；成人表现为寒冷和运动后肌无力加重，伴肌肉僵硬和痉挛。不伴肌强直的肥大性肌病型：仅有肌肉肥大，没有肌肉僵硬。不伴肌肥大的肌强直型：仅有肌肉僵硬，没有肌肉肥大。肌萎缩型：有肌肉萎缩。甲状腺功能减退性肌病常发生在哪些部位的肌肉？甲状腺功能减退性肌病多发生在面颊、大腿、小腿后侧、手部、肩膀、骨盆等部位的肌肉。甲状腺功能减退性肌病会造成哪些严重后果？甲减性肌病严重的可伴有重症肌无力的表现，如睁不开眼、咽不下东西、饮水呛咳等，并具有傍晚时加重、劳累后加重的特点。
甲状腺功能减退性肌病的病因是什么？一「腺」牵动全身，这句话常常被用来形容人体甲状腺「管得很宽」。正常情况下，甲状腺打理着身体方方面面的大小事件，一旦甲状腺出了问题，那势必就会引发身体方方面面的问题。当出现甲状腺功能减退时，部分患者的肌肉功能会出现损害，这就是甲状腺功能减退性肌病。甲状腺功能减退性肌病的好发人群是什么？甲减性肌病的发生与甲状腺功能减退的病程长短及病情轻重程度密切相关。多见于甲状腺功能减退症病程较长的患者（比如部分患者因为甲状腺功能减退的相关表现不典型或很轻，而容易被忽略,长期未能得到确诊，导致病程较长），以及甲状腺功能减退病情较重的患者。
甲状腺功能减退性肌病需要做哪些检查？甲减性肌病的相关检查主要包括：甲状腺功能：需要抽血，主要是用来明确是否有甲状腺功能减退症的存在。血清肌酸激酶：需要抽血，甲减性肌病患者大都有肌酸激酶的升高，常高于正常值的 100 倍。肌电图检查：肌电图检查只能帮助医生判断有没有甲减性肌病的可能，但不能确诊。肌肉活检：可以确诊有没有甲减性肌病。但这属于有创性检查，相当于做了一个小手术。甲状腺功能减退性肌病的肌电图检查痛吗？检查时要注意什么？肌电图检查属于有创性的检查，会采用针刺、电流刺激，从而产生一定的疼痛感，但疼痛的程度一般人均可以承受和耐受，不用过分紧张。成人做肌电图检查之前应先吃饭，避免因疼痛而发生不适，如晕针等，如本身有晕针史者则不能进行检查。幼儿做肌电图前不宜吃饭，以免因哭闹造成呕吐。乙型肝炎病人、有出血倾向者（如血友病、血小板明显减低、服用抗凝药物等）、安装起博器或有瓣膜病者、严重冠心病患者应避免进行肌电图检查。轻型的冠心病患者做肌电图之前一定要清楚检查过程，检查中如有心慌等不适感觉，应立即停止检查。有外伤的病人，需两周后进行检查，以确保检查的准确性。甲状腺功能减退性肌病容易和哪些疾病混淆？怎么区别？甲状腺功能减退性肌病常伴有肌酶的增高，需要与多发性肌炎等疾病进行鉴别。医生可以通过询问和检查具体的肌肉症状，检查甲状腺功能、肌炎特异性抗体、肌电图，必要时进行肌肉活检，来把两者区别开。
甲状腺功能减退性肌病要去看哪个科？甲状腺功能减退性肌病要去看神经内科和内分泌科。甲状腺功能减退性肌病怎么治疗？甲状腺功能恢复后，甲减性肌病也可随之好转，所以以治疗甲状腺功能减退症为主，即服用甲状腺激素。此外，甲减患者常有继发性的高血脂，有甲减性肌病的情况下要慎用降脂药物尤其是他汀类药物，否则可能会加重肌无力、肌痛，甚至发生横纹肌溶解综合征。甲状腺功能减退性肌病在吃药后多久肌病的症状能好转？吃药后多数患者的甲减症状可迅速缓解，肌无力缓解需 1～2 个月，多在 ２～６ 个月后消失。甲状腺功能减退性肌病可以完全治好吗？服药后随着甲减状态的纠正，肌病表现可在短期内明显缓解，绝大多数患者均可痊愈。甲状腺功能减退性肌病需要长期吃药吗？甲状腺功能减退性肌病是因为甲状腺功能减退症而出现，甲减一般均需要长期或是终身使用甲状腺激素替代治疗。因此甲状腺功能减退性肌病就需要长期使用甲状腺激素替代治疗，以维持甲状腺功能处于正常状态，避免肌病的再度出现。甲状腺功能减退性肌病长期服用甲状腺激素对身体有害吗？只要甲状腺激素的剂量合适，就对身体没有伤害。通过规律复查甲状腺功能，及时调整药物，可以保持甲状腺激素的剂量合适。甲状腺功能减退性肌病需要复查吗？怎么复查？甲状腺功能减退性肌病需要定期复查，主要是针对于甲状腺功能减退症的复查。在甲状腺功能未达到控制目标之前，建议至少每月复查一次甲状腺功能，尽早使甲状腺功能达到目标值；在甲状腺功能达到控制目标之后，建议至少每半年复查一次甲状腺功能，一般可以在每年冬季复查一次、夏季复查一次。甲状腺功能减退性肌病会复发吗？什么情况下会复发？甲状腺功能减退性肌病有复发的可能性。如甲状腺激素替代治疗的药物剂量不充足或是自行中断治疗，甲状腺功能减退状态未纠正的情况下会复发。
甲状腺功能减退性肌病患者在饮食上要注意什么？甲状腺功能减退性肌病患者在病情未完全缓解之前，可能存在咀嚼无力、甚至吞咽困难的可能，可以根据情况进食软烂或是易吞咽的食物。病情缓解后在饮食上无特殊要求，合理膳食、平衡饮食就好。关于碘的摄入，不需要限碘，也不需要特别补充碘。甲状腺功能减退性肌病患者在生活中要注意什么？在甲状腺功能减退性肌病未恢复之前，避免进行剧烈运动，注意休息。待甲状腺功能恢复正常后，肌病的症状缓解后，生活与健康人一样，无特殊。甲状腺功能减退性肌病的患者应该如何照料？在病情未缓解阶段，患者可有肢体无力，表现为上楼乏力、蹲位起立无力或走路不稳，家人需要适当协助患者，特别是要避免老年患者发生跌倒等意外情况。甲状腺功能减退性肌病痊愈后可以进行剧烈运动吗？甲状腺功能减退性肌病痊愈后可以进行剧烈运动，和健康人一样运动。
甲状腺功能减退性肌病可以预防吗？怎么预防？甲状腺功能减退性肌病常常发生于甲状腺功能减退相关表现不明显，甲减未得到及时的诊断和治疗，甲减病程较长的患者。大部分情况下是很难预防的。但是如果能提高对甲减性肌病的警觉，对于有肌病表现的患者常规进行甲状腺功能检测，就能及早发现甲减性肌病，及早针对甲减给予治疗，从而使肌肉症状迅速缓解。甲状腺功能减退性肌病怎么防止复发？规律用药、定期复查，使甲状腺功能稳定达到控制要求，可以防止甲状腺功能减退性疾病的复发。
口吃
什么是口吃？口吃（俗称｢结巴｣｢磕巴｣）是一种由心理因素产生的，由不良的语言习惯形成的语言障碍症。通常发生于儿童期，主要表现为讲话频率、强度与正常人不同，语言出现非自愿重复（语音、音节、单词或短语）、不流利、停顿、拖长等。偶尔出现的言语不流畅在日常生活中很常见，只有当程度严重到影响日常讲话的流畅性、妨碍生活社交时，才被视为一种疾病[1,2]。口吃的发病原因复杂，涉及遗传、神经生理发育、家庭和社会等诸多方面，目前还没找到彻底矫正口吃的有效方法，采用规范的语言训练、心理疗法、呼吸训练、药物治疗等可缓解口吃症状。口吃常见吗？口吃在儿童中较为常见。口吃在人群中的患病率约为 1％，儿童发育早期的患病率约 5％，起病年龄一般为 2～7 岁，4 岁左右是发病高峰期[1]。男孩比女孩更容易口吃，男女比例约为 3:1[1,2]。成年人也会口吃，大部分是儿童口吃持续到成年，少部分则是成年发病。
口吃有哪些常见表现？口吃最常见的表现如下：语言、音节重复：口吃患者常常会因为频繁地重复语言、音节而导致说话不流畅。发音困难：有些患者在发某些辅音如 b、d、g 时会发不出来，紧张时的症状会更加严重。语音延长：口吃患者通常会拖长某个字的发音。
导致口吃的原因有哪些？目前认为口吃的病因主要是以下几个方面：大脑器质性因素：儿童出生前、生产时或产后的大脑受损是导致口吃的一个主要原因[1]。发音器官异常：患儿呼吸肌、咽喉部器官功能异常也是导致患者言语流畅性障碍的原因之一。有些儿童大脑中，负责语言处理的区域与正常儿童有所差别，这同时还可能干扰大脑与控制发声的肌肉之间的信息传递[1,2]。家族聚集性：口吃具有家族聚集性的特点，一级亲属有口吃病史的儿童会有较高的患病率[1]。心因性口吃：由于精神或心理因素导致的口吃，如精神压力过大等。发育性口吃：在儿童的发育过程中，刚开始讲话时思维比较活跃，但儿童的词汇量不够，语言能力跟不上思维，可能会出现表达的障碍。口吃常见于哪些人？如果有以下危险因素或诱因的人群，会更容易得口吃：经常模仿口吃的人：我们身边常常会看到，有些儿童会因为模仿学习身边的口吃患者而导致自己也患上口吃[1]。语言因素：研究发现 8～12 岁的儿童中，学习说两种及两种以上语言的儿童比学习说一种语言的儿童更容易患上口吃[1]。左利手儿童：研究发现左手为惯用手的儿童，其口吃的发生率明显会高于右手为惯用手的人群[1]。社会因素：有些父母对于孩子过于严厉，批评过多、说话速度过快、教育不够合理等，都可能让孩子由于压力太大而导致口吃。心理因素：有些儿童在遭遇慢性精神创伤或急性应激性障碍后也会出现口吃。口吃会遗传吗？一般来说，口吃是不会遗传的。但是口吃具有家族聚集性的特点，一级亲属（指一个人的父母、子女以及同父同母的兄弟姐妹）如果有口吃病史的儿童，会有较高的患病率[1]。因为孩子尽管没有有意识地模仿口吃，但是口吃患者不良的语言习惯，天天都在起着潜移默化的作用，加之孩子模仿能力又很强，时间长了，就容易患上口吃。
口吃需要做哪些检查？口吃就诊后，医生一般会先通过问诊的方式，去了解患者的情况，患者需要先准备好之前的病例，并告知医生之前去过哪些医院，服用过什么药物或接受过什么治疗，具体的症状是什么样的，出现症状之前有没有什么明显的诱因，比如模仿过口吃的同学或者遭受过重大打击等。除此之外，医生可能还会通过以下的方式去辅助检查确诊：心理量表测试：通过心理量表的测试了解患者的心理健康情况，确定患者是否已经因为口吃产生了情绪障碍。神经系统查体：通过神经系统的相关检查，判断出患者是否有神经系统的疾病。其他辅助检查：有些医生还会建议患者做一下脑CT、脑MRI等，用来了解患者有无脑部的器质性病变、发音器官是否正常等。
口吃要去看哪个科？当怀疑孩子或成人是口吃后，可以去医院的儿童保健科、神经内科、耳鼻喉科、精神心理科就诊。医生一般会通过询问病史、口吃评估、心理量表测试、神经系统查体等检查来确诊[1,2]。口吃怎么治疗？口吃的治疗主要包括药物治疗、语言训练、心理疗法、呼吸训练、生物反馈治疗等几种常见的治疗方式：药物治疗：药物治疗的主要目的是帮助患者缓解焦虑的情绪，减轻患者因为口吃而导致的不舒服体验。常用的药物有：抗多巴胺类药物（多巴胺拮抗剂），包括氟哌啶醇、利培酮和奥氮平等。语言训练：通过语言延迟反馈器、发音矫正、节律训练等方式，可以帮助患儿掌握正确的发音技术，矫正发音，逐渐恢复患儿语言的节律和流畅性。心理疗法：心理疗法常见的有放松训练和系统脱敏，指的是按照说话情境的焦虑等级逐渐进行言语的训练。通过心理疗法可以改善患者的焦虑、紧张的情绪，缓解患者的心理压力，使得口吃的症状减轻甚至消失。呼吸训练：常见的方式有进行呼吸和发音的协调训练、呼吸操练习等。通过符合发音规律的呼吸缓解患者说话时的呼吸紊乱、呼吸方式不当或呼吸和发音不协调现象，这也可以减轻患者的口吃症状。生物反馈治疗：指的是通过呼吸和肌电反馈（一种操纵肌肉活动的方法）的放松训练来提高言语的流畅性。儿童口吃长大了会好么？口吃在人群中的患病率约为 1%，儿童发育早期的患病率约 5%，很多儿童期口吃的孩子长大了都会慢慢变好。但对于某个现在口吃的孩子，长大之后是不是一定会口吃，即使是最专业的治疗师也没办法给出判断。一般来说发育性口吃多数患儿可以自愈；器质性口吃难以自愈，预后较差；心因性口吃通过治疗可以使得症状得到缓解[1]。成年人口吃可以治疗么？成年人的口吃也可以通过药物治疗、语言训练、心理疗法、呼吸训练、生物反馈治疗等几种常见的治疗方式进行治疗。
口吃患者在生活中要注意什么？口吃患者在生活中，首先需要正确认识到口吃是一种可以治疗的疾病，坚持心理治疗、言语训练等一般都可以得到较好的改善，不必过分自责、逃避需要发言的场所[1,2]。同时，注意观察自己的语言表达，定期复查，必要时找心理医生做一下心理疏导。日常可以加强锻炼，每周有规律的运动也可以帮助建立自信和调节情绪。怎样帮孩子缓解口吃？对于有口吃患儿的家庭，父母应该做到如下几点：早期干预积极治疗：因为越早干预孩子的口吃问题，效果会越好。父母应该给孩子创造轻松愉快的环节，放松地和孩子沟通谈话。允许孩子用自己的节奏说话，不要经常打断影响孩子的讲话节奏。减少批评和评判孩子的言论，当孩子口吃或者情绪紧张的时候，不要强迫孩子与其他人进行交谈，顺其自然就好，更不要一直不停地纠正孩子的口吃行为。要让孩子明白，即使有口吃，也可以和人们有效交流，建立孩子的自信。多倾听孩子的讲话，多给予孩子耐心。
口吃可以预防吗？怎么预防？对于一些口吃的高危因素还是可以通过改变自己的行为和生活方式去进行预防的，具体方式如下：产前做好筛查，定期产检，产后及时做儿童保健。避免宝宝头部受伤，万一头部受伤要及时就医，尽量避免对小朋友的大脑造成伤害。尽量营造和谐的家庭氛围，家庭教育不要过于严厉，避免对孩子过分批评，不要让孩子经常处于压力和焦虑的情绪中，消除孩子紧张的心理，为孩子顺利说话创造良好的条件。家长要教育孩子不要随便学其他口吃患者说话，多参加体育活动，多与人接触，与孩子沟通的时候家长尽量做到咬字清晰、音节分明。当孩子刚开始讲话有一点点结巴的时候，不要继续纠正。
静止性震颤
静止性震颤是什么？生活中常常能看到一些老年人，即使在身体不动的情况下，某些部位也会有抖动。尤其是手掌与手指的连接处，会出现有节律的收缩和松弛，拇指部位尤为明显，频率大约为 4～6 次／秒，像在搓丸子或者是数钞票，也称作「搓丸样动作」。这类静止时发作的震颤就是「静止性震颤」。静止性震颤会一直震停不下吗？不是的。静止性震颤会在活动或睡觉的时候减轻甚至消失，但是在活动停止或者睡醒的时候，又会重复出现。静止性震颤只会在手臂发生吗？不是的，身体其他部位也有可能出现。静止性震颤一般多从身体一侧肢体的末端开始，随着病程的发展，逐渐涉及下巴、嘴唇、脸和其他四肢。静止性震颤是怎么出现的？大脑内特定区域细胞坏死或者组织发生病变，导致传递信号的神经递质，如「多巴胺」等减少，致使传输相应信号的神经不能正确下达指令，进而出现肌肉的活动紊乱，引起震颤的症状。
静止性震颤有哪些治疗方法？静止性震颤是由于大脑内神经递质出现异常引起的，早期症状较轻时，可以不用药物治疗。但是当静止性震颤影响患者生活时，就要通过药物治疗减缓症状，提升生活质量。临床上常用的药物有：抗胆碱能药物，如安坦，可以帮助大脑维持递质平衡；金刚烷胺，可以促进神经末梢释放多巴胺，并阻止多巴胺被组织再次吸收，从而提高多巴胺在大脑中的含量和利用率；复方左旋多巴，如美多芭等，可以帮助提高多巴胺在大脑中的水平。静止性震颤可以根除吗？基本不能。目前只能对症治疗，通过使用药物缓解震颤的症状。静止性震颤最常用的药物有哪些？最常用的药物有：左旋多巴，多巴斯肼；金刚烷胺；抗胆碱能药物，如苯海索、东莨菪碱；多巴胺受体激动剂，如普拉克索、吡贝地尔等；儿茶酚胺-氧位-甲基转移酶（COMT）抑制剂，如恩托卡朋；单胺氧化酶 B（MAO~B）抑制剂，如司来吉兰等。静止性震颤药物治疗会马上起效吗？不会，一般要数天或数周才能起效。静止性震颤使用药物会有哪些不良反应？患者使用药物治疗后可能会出现不同程度的不良反应，如恶心、呕吐、便秘、眩晕等，甚至会出现视力模糊、幻觉等表现。遵循医生的指导用药非常重要，一定要在正确的时间、用正确的方式服用药物。静止性震颤药物治疗不良反应如何预防？针对不同药物引起的多种不良反应，其缓解方法不同，具体如下：多巴斯肼、卡左双多巴控释片等，需要服用数天或数周才能见效。患者要耐心等待效果，服药时避免把药片嚼碎，服药期间不吃或少吃高蛋白饮食（如海鲜等），以免影响药物起效。尤其需要注意不要自己突然停药，否则会导致治疗效果不佳，甚至引起症状加重。普拉克索、吡贝地尔等药物，首次服用后，应卧床休息，避免因眩晕而跌倒。如果出现口干等情况，可以多喝水来缓解，肾功能不全、不能大量饮水的患者，可通过嚼口香糖来缓解口干。服药期间患者尽量避免开车或做一些体力活动量大的工作。最好在上午服药，以免因为药物兴奋神经影响晚上的睡眠。司来吉兰也需上午服药，胃溃疡、十二指肠溃疡的患者要慎用此药，以免导致原有的溃疡加重。盐酸金刚烷胺类药物，心脏病患者和肾衰竭的患者不可以使用。此类药物可能会影响夜间睡眠，最好在黄昏前使用。静止性震颤会对生活造成怎样的影响？静止性震颤初期表现为动作不灵活，频繁的颤抖会给生活带来些许不便，但生活尚可自理。后期病情严重时，可能会导致患者失去自理能力。静止性震颤已经出现了，还可以运动吗？可以运动。运动有助于维持和改善关节和肌肉功能，延缓病情的发展。因此条件允许的情况下，应鼓励患者在日常生活中多运动，做一些力所能及的事情和活动。静止性震颤症状早期运动指导。初期可以鼓励患者做体操、散步、养花、下棋、打太极等，保持身体的最大活动范围。静止性震颤症状中期运动指导。患者可能已经出现起坐困难，应当鼓励患者反复练习起坐的动作。起步困难的患者，可以在脚前面放一个小的障碍物，作为视觉上对起步动作的提示，也可以用节拍很明显的音乐作为听觉提示。练习走路时，不要穿拖鞋或者过大的鞋子，以免步态不稳。走路时，要集中注意力，眼睛看前方，不要看地面，两腿之间保持一定距离，增加稳定性，同时摆动双臂，协调肢体平衡。转弯的时候，不要原地转，以免动作过急导致跌倒，可以绕一个弯，走弧形路线，慢慢转。注意不要一边走路一边讲话，或者步子迈的过小，速度过快，避免姿势不稳而跌倒。如果患者抬不起脚前进，家人可协助患者先往后退一步再往前走。静止性震颤症状晚期运动指导。患者的自理能力可能已经部分或者完全丧失，家人可以帮助患者进行被动运动，让患者保持在一个舒适的姿势，经常变换体位，按摩四肢，活动关节，如颈、肩部、腰部、肘部、髋部、膝盖以及手指关节等。静止性震颤的患者，该怎样提升生活质量？做好安全防护措施。如在卫生间、床边、走廊等位置安装扶手，在患者经常活动的区域铺防滑地砖或放置地毯。选择合适的衣物和生活用品。为患者选择相对较宽松的衣物，穿没有鞋带的鞋子，但裤子不可过长，鞋子不可过大，避免跌倒；使用粗柄牙刷、大手柄的餐具，并在用餐时配备防滑垫、吸管等；常用的生活用放在患者伸手就能拿到的位置，方便患者自理。不用易碎物品做餐具或装饰物等，以免产生碎片误伤患者。帮助患者保持个人卫生和舒适。患者因震颤会常常出汗，对皮造成刺激，汗液长期浸渍皮肤还会减弱皮肤的屏障功能，出现破损、感染等。家属应帮助患者定时进行擦洗、更换衣物，保持床上用品干净、整洁，避免长期一个姿势卧床产生压疮等。理解患者，做好陪伴和倾听。患者会因为姿势异常及生活自理能力受限而产生心理上的自卑感、拒绝社交活动等。家人应当悉心陪伴，耐心听患者倾诉，了解患者的需要，尊重患者，不要随意打断患者讲话。当患者有言语不清时，可以指导患者用手势、画板上写字或者画画等方式交流。饮食建议和禁忌。患者应多摄入粗纤维，避免因活动量减少而引起便秘。每天补充 1000～1500mg 的钙，预防骨质疏松，维持骨骼和肌肉的功能。戒烟戒酒、禁食槟榔，以免降低药效和治疗效果。此外，患者还应该摄入优质蛋白，但不可盲目补充大量蛋白质，因为高蛋白的饮食会降低药物的疗效。
静止性震颤出现时需要做哪些检查？量表评分。借助帕金森病症状评分量表等工具进行初步诊断。头颅 CT、MRI 扫描。可用来排除因颅内病变导致的继发性静止性震颤。SPECT 或 PET 影像检查。检查大脑内多巴胺神经递质受体的功能，根据不同脑区受体的分布来辅助诊断。抽血检查。可以反映身体内的一些代谢情况。尿液检查通过尿内的多巴胺代谢物含量辅助诊断，一般需要取 10 毫升左右的尿液。
静止性震颤是帕金森病独有的表现吗？不是的，其他疾病也有可能出现这个症状。其他可引起脑内神经递质失衡的疾病包括：肝豆状核变性、特发性震颤等。不过静止性震颤是「帕金森病」最常见的首发症状，约占首发病例的 60%～70%。因此当出现不明原因的静止性震颤时，一般会首先考虑帕金森病。
髋关节炎
髋关节长什么样子？髋关节属于球窝关节，由股骨头与髋臼组成，周围有韧带和关节囊包绕，起稳定作用，股骨头近似圆球形，表面有软骨覆盖（可以想象一个手握成拳头是股骨头，另一只手把拳头包起来，相当于髋臼）。髋关节是连接躯干和下肢的重要关节，也是全身负荷最重、最容易受力的关节，在日常生活中承受着巨大应力，它既有稳固性，又有很大的灵活性。当髋关节进展为髋关节炎时，关节表面的软骨会遭到破坏，进而导致软骨磨损、关节面硬化、滑膜增厚、关节间隙变窄、髋臼边缘骨质增生。髋关节炎是一种什么病？髋关节炎是髋关节在年龄增长导致退行性改变的基础上，受在肥胖、创伤、过度劳损、感染、先天性发育异常等多种因素的作用，最终出现髋关节骨质增生、关节间隙狭窄、软骨严重磨损的疾病。髋关节炎早期主要表现为是活动后髋部和大腿疼痛，后期可能发展为关节变形甚至失去运动功能，患者只能卧床休息。髋关节炎治疗重点是缓解疼痛、改善关节功能、提高生活质量。目前常见的治疗方式有一般治疗（患者自我管理、减重、物理治疗）、康复锻炼、药物治疗、关节腔注射以及痛点注射、手术治疗等。如果病情进展严重，将严重影响日常生活，需要做髋关节置换手术[1]。
髋关节炎有哪些常见表现？疼痛：疼痛是髋关节炎最常见的临床表现，最初是在活动后出现，经休息后可以缓解，等进展到严重期，患者即使休息也会感到疼痛。在天气变冷、空气潮湿、过度负重时，疼痛可加重。疼痛部位主要出现在腹股沟、大腿前面或者内侧、臀部，有时还会出现膝关节疼痛。晨僵：常常在清晨出现，持续一般不超过 15 分钟，活动后疼痛反而会减轻。功能障碍：起初是活动后感疼痛，疼痛会影响正常行走，之后会逐渐发展为跛行，进展到更严重的阶段时，患者不能行走，只能坐轮椅或者卧床休息[2,3]。
髋关节炎有几种类型？常见病因有哪些？髋关节炎根据发病原因不同分为原发性和继发性两种类型[3]。原发性髋关节炎：发病机制目前并不十分清楚，多见于 50 岁以上的肥胖人群，病情进展比较缓慢，预后也相对较好。关节的损害可能与软骨代谢异常、软骨基质降解、关节内外生物化学环境的改变、营养因素、慢性积累的损伤相关。继发性髋关节炎：是指由某些疾病导致的髋关节炎，常常局限于单个关节（单侧发病），病情进展比较快，患者年龄相对较轻，预后反而比原发性髋关节炎差，致病因素包括如髋臼发育异常、髋关节外伤、骨折、关节脱位、股骨头缺血性坏死、骨质疏松、关节感染、类风湿性关节炎等。虽然两种类型的髋骨性关节炎病因区别很大，但疾病发展到后期的临床表现和病理改变基本都是一样的，治疗方法也基本一致。髋关节炎常见于哪些人群？在中老年人群（ 40 岁以上）以及肥胖群体中更容易发生，发病率随年龄增大而增高[1]。有关节创伤史、髋臼发育不良、过量喝酒、长期大剂量使用激素使髋关节炎发生率更高。一些特殊人群，如重体力劳动者，职业运动员，由于关节的过度使用和劳损而发生率相对较高。精神障碍（如抑郁、焦虑和精神病）以及吸烟会增加髋关节炎术后并发症的发生风险。
怎么确定得了髋关节炎？髋关节炎的诊断主要根据关节疼痛、僵硬、跛行、活动障碍的症状，以及关节肿胀、关节压痛、「4」字试验阳性等体征，同时结合影像学检查结果来明确诊断。怀疑髋关节炎时，需要做哪些检查？体格检查：髋关节可出现僵硬、屈曲、外旋、内收等多种异常；股骨头可能有压痛，在髋关节内旋的时候疼痛可加重，且内旋角度越大疼痛越重；髋关节叩击感到疼痛，其周围肌肉可能出现无力萎缩。抽血化验：入院后常规检查血常规、血沉以及 C 反应蛋白，以鉴别类风湿性关节炎和感染导致的关节炎。X 线检查：可发现髋关节间隙变窄，关节面密度增高、发生硬化，髋关节髋臼边缘骨质增生，关节周围软组织影比正常增大。磁共振检查：关节腔可能有积液，滑膜可见增生，软骨遭到破坏，软骨下囊性改变。怀疑髋关节炎时，首选 X 线检查，有必要的情况下再进一步做 CT 、磁共振等检查进一步明确病变程度。髋关节炎和哪些疾病容易混淆？需要和以下几种疾病相互区别。股骨头坏死：是指股骨头血供中断或者受阻，导致骨细胞及骨髓发生坏死塌陷的一种疾病，早期可表现为髋关节痛，可能伴随膝关节疼痛，疼痛反复发作并逐渐加重，可通过影像学检查进行区分。腰椎间盘突出症：位置比较高的腰椎间盘突出症与髋关节炎疼痛相似，但是查体可发现「4」字征是阴性的，突出位置压迫的神经分布区有感觉减退或者痛觉异常，可以根据影像学检查结果进行区分。椎间盘源性腰痛：疼痛症状和髋关节炎比较相似，坐下来的时候疼痛加重，磁共振检查和椎间盘造影可以帮助确诊该疾病。腰椎小关节紊乱或脊神经后支综合征：主要是腰痛，腰椎活动或者翻身时会加重疼痛，利用影像学检查结果、体格检查结果、小关节阻滞可以进行区分。此外还有其他引起关节疼痛和功能障碍的疾病，如类风湿性关节炎、强直性脊柱炎、感染性关节炎、痛风、假性痛风以及关节损伤等。
髋关节炎要去看哪个科室？如果想康复锻炼，可以去康复医学科、骨科就诊；如果想做关节腔注射或者痛点注射，可以到疼痛科就诊；如果想做外科手术，如髋关节置换术，可以到骨科或者关节外科就诊。髋关节炎的治疗方法有哪些？治疗目的以缓解疼痛，改善畸形，尽可能恢复关节功能，提高生活质量为主。一般治疗减轻体重，加强关节康复锻炼（不负重的情况下），训练髋关节周围肌肉力量，下床活动的时候使用助行工具减轻关节负重。此外，还可通过激光、体外冲击波等物理疗法可增加局部血液循环，减轻炎症反应。药物治疗非甾体类消炎药：主要用于减轻炎症反应，缓解疼痛。可用口服药物，也可以选择局部外用药物，包括乳胶剂、膏剂、贴剂，口服用药时注意可能会引起消化道出血。透明质酸钠：口服治疗效果不佳可联合关节腔注射，可以起到润滑关节，缓解疼痛的作用。糖皮质激素：适用于非甾体类消炎药治疗无效的严重髋关节炎或不能耐受药物治疗、持续疼痛、关节积液明显的患者。主要通过是关节腔注射进行用药。强效镇痛药：疼痛缓解不满意的患者，还可以使用强效镇痛药，如曲马多、阿片类镇痛药，该类药物长期服用可能成瘾。穿刺注射关节腔内或者周围可以注射少量的镇痛复合液（局麻药、激素的混合液，或者臭氧注射），能在短期内缓解症状，但不建议长期或者反复使用糖皮质激素，因为激素多次使用有加速关节软骨量丢失的风险[1]。此外，还也可以注射透明质酸钠，以润滑关节、保护关节软骨、缓解疼痛。手术治疗外科手术的目的是缓解髋关节疼痛，改善髋关节功能。手术方法一般分为两种，一种是保留患者的髋关节，只做清理和修补（如关节镜下冲洗和摘除游离体），切除骨赘，整修髋臼，切断闭孔神经等 ；另一类是重建髋关节，如髋关节融合术、半髋置换术和全髋置换术。髋关节炎什么情况下需要做外科手术？当患者疼痛缓解不满意，日常活动明显受到影响，或者保守治疗效果不佳的严重髋关节骨关节炎患者，可以到骨科或者关节外科就诊行手术治疗。手术方法的选择需根据患者年龄、职业、生活习惯和个人需求而定。髋关节炎做髋关节置换手术效果好吗？目前全髋关节置换技术在临床上应用很多，其疗效要优于其他手术方式，对于晚期且年龄大的患者是不错的治疗方案，术后疼痛可以明显减轻，关节功能显著改善，生活质量大大提高。髋关节假体的功能也很全面，一般可以用到 20 年左右，但具体使用寿命会受年龄、性别、体重、活动量以及手术效果等多种因素的影响。髋关节炎治疗效果如何？能彻底治愈吗？髋关节炎经过卧床休息、个体化的综合治疗后，可显著改善症状，尽量延缓病程，但因是关节出现损伤后很难逆转，所以大部分患者病情会不断进展，疼痛反复发作，难以治愈，到了晚期需要置换新的关节。髋关节炎不痛了还需要治疗吗？对于早期轻症的髋关节炎，经过休息或者保守治疗后，症状可能完全缓解，疼痛消失，但是不痛 ≠ 完全康复，疼痛消失后可以不用药物治疗，但是仍要继续控制体重、正确运动锻炼、增强肌肉力量、尽量减少负重，以减少髋关节炎发作的频率。
髋关节炎患者在生活中有哪那些注意事项？平时尽量避免潮湿的环境，注意关节的保暖。适量活动，避免长期负重或者剧烈活动，减少不合理的运动，如暴走及长时间跑、跳、蹲。要注意合理饮食，适当锻炼，把体重控制在正常范围内，尤其是肥胖患者。训练髋关节在不负重的前提下做屈伸活动，以保持关节最大的活动度，如游泳等水中运动。髋关节炎的患者更适合那哪些运动方式？适度的运动可以维持关节的生物力学平衡，减轻关节负重。髋关节肌肉力量训练、关节活动度训练、有氧运动（常见的方式如步行、慢跑、游泳、骑车、太极拳、八段锦等）、水中运动等能够缓解髋关节患者的疼痛症状，增加关节活动范围，改善关节僵硬，提高生活质量。
髋关节炎可以预防吗？应该如何预防？以下这些生活方式可能有助于髋关节的保护，降低髋关节炎的发生率。到中老年之后及时从食物中补充钙，也可以直接补充钙剂，多摄入维生素。爬楼、登山、站立、过度负重、暴走等活动要适量，因为频繁进行这些活动很容易给关节造成负担，增加关节软骨的磨损。尽量做有氧运动、水上运动等能锻炼周围肌肉力量的运动。平时如有运动训练，需要循序渐进，保护关节免受损伤，天气变凉时注意保暖。控制体重，避免肥胖。
甲状腺功能亢进性肌病
甲状腺功能亢进性肌病是什么病？甲状腺功能亢进性肌病简称甲亢性肌病，主要指甲状腺功能亢进引发的肌肉病变，患者出现肌肉麻痹、无力或萎缩等表现。随着甲亢的好转和治愈，甲亢性疾病一般也可以治愈。据统计，在未经治疗的甲亢患者中，约 6～8 成的患者会出现甲亢性肌病，因此甲亢性肌病并不少见。甲状腺功能亢进性肌病包括哪些类型？根据本病的发病特点及病变部位将其分为 5 种：急性甲亢性肌病慢性甲亢性肌病甲亢性周期性麻痹甲亢突眼性眼肌麻痹甲亢伴重症肌无力
甲状腺功能亢进性肌病有哪些常见表现？首先，患者都有甲亢的一系列症状。可在直接点击「甲状腺功能亢进症」或搜索相关内容，进一步了解其他症状。此外，患者还有肌病的一系列症状。根据本病的类型不同，表现有差异：急性甲亢性肌病：发生的比较突然，有吞咽困难、饮水呛咳、发音障碍等表现，但肌肉无明显萎缩，严重者可出现意识障碍和呼吸肌麻痹而导致死亡。慢性甲亢性肌病：病情发展比较缓慢，表现为逐渐加重的肌肉萎缩和肌肉无力。患者常诉在爬楼梯、骑自行车、从蹲位站起、梳头、拿高处的东西等情况下动作困难，少数患者有肌肉疼痛、肌肉颤动的症状。甲亢性周期性麻痹：为突然发作的身体无力、双下肢瘫痪，有时可引起呼吸肌麻痹、呼吸困难，从而危及生命。甲亢未控制前常反复发作，每次发作持续数小时至数天，经补钾等治疗后可以暂时缓解。甲亢突眼性眼肌麻痹：表现为眼球突出，看东西出现重影或视力下降，眼外肌肿大、上睑下垂、眨眼减少等。甲亢伴重症肌无力：表现为一侧或两侧交替的眼睑下垂、看东西出现重影和模糊，严重者眼球完全固定、不能转动。也可出现咀嚼、吞咽和说话困难，上半身无力，抬手臂及抬腿困难，严重者可出现呼吸肌无力、呼吸困难。肌无力症状通常于清晨或休息时减轻，于午后加重。甲状腺功能亢进性肌病会不会造成严重后果？本病可以累及眼部，严重者可致失明；累及心脏，严重者出现心力衰竭甚至猝死。急性甲亢性肌病、甲亢性周期性麻痹和甲亢伴重症肌无力还可能出现呼吸肌麻痹，发生呼吸衰竭甚至死亡。
甲状腺功能亢进性肌病的病因是什么？本病的类型不同，病因也有所不同：急性甲亢性肌病：甲亢患者可因严重感染、外伤和手术诱发急性甲亢性肌病。慢性甲亢性肌病：是由于甲亢时分泌过多的甲状腺激素，影响了肌肉细胞的正常功能。甲亢性周期性麻痹：发病与遗传基因、甲亢诱发的低钾血症有关。甲亢突眼性眼肌麻痹：病因不明，可能和免疫紊乱有关。甲亢伴重症肌无力：是由自身免疫紊乱所致，身体产生的抗肌纤维的自身抗体影响了肌肉功能；另外，遗传基因在发病中也可能起一定作用。
甲状腺功能亢进性肌病需要做哪些检查？甲状腺功能：用于诊断是否存在甲亢及其严重程度。促甲状腺素受体抗体：用于协助诊断引起甲亢的病因，此抗体阳性通常提示病因是 Graves 病。甲状腺过氧化酶抗体和球蛋白抗体：用于协助诊断是否合并其它甲状腺疾病如桥本甲状腺炎。甲状腺超声、摄碘率或核素显像：用于协助诊断引起甲亢的病因，如 Graves 病、结节性甲状腺肿、甲状腺腺瘤等。血常规：用于评估是否存在与甲亢相关的贫血、白细胞减少等。肝功能：用于评估是否存在与甲亢相关的肝功能受损。血糖：用于评估是否存在与甲亢相关的血糖升高。心电图：用于评估是否存在与甲亢相关的心脏异常。血电解质：用于评估是否存在与甲亢相关的低钾血症。肌电图：用于协助诊断甲亢性肌病。新斯的明或腾喜龙试验：用于协助诊断甲亢伴重症肌无力。眼球 CT：用于协助诊断甲亢突眼性眼肌麻痹。甲状腺功能亢进性肌病容易和哪些疾病相混淆？本病容易和炎性肌病、肿瘤相关性肌病、糖尿病引起的周围神经病变等混淆，通过上述常见表现及相关检查，可以帮助鉴别。
甲状腺功能亢进性肌病要去看哪个科？通常先就诊于内分泌科，如果需要交叉科室的治疗，可能会引导去神经内科、眼科。甲状腺功能亢进性肌病怎么治疗？控制甲亢是本病的治疗基础，治疗方法包括服用抗甲状腺药物（包括甲巯咪唑和丙基硫氧嘧啶）、放射性131I 治疗和手术切除甲状腺。随着甲亢的好转，肌病也可随之好转甚至痊愈。除此之外，还有一些针对肌病本身的治疗：急性甲亢性肌病：伴有细菌感染时使用抗生素治疗，伴有甲状腺危象时使用碘剂、糖皮质激素等治疗。慢性甲亢性肌病：适当加用维生素 B 和维生素 E 治疗。甲亢性周期性麻痹：发作期间出现低血钾应口服或静脉补钾。还应避免各种可能诱发低血钾的因素，如高糖饮食、过量运动、情绪紧张、感染、外伤等。甲亢突眼性眼肌麻痹：根据情况选择糖皮质激素、环孢素 A、利妥昔单抗及眼眶照射治疗，必要时进行眼部手术。甲亢伴重症肌无力：使用糖皮质激素以及新斯的明等抗胆碱酯酶药物治疗。有胸腺瘤的患者可行手术切除。甲状腺功能亢进性肌病治疗后需要复查吗？如何复查？需要，应根据医嘱在规定的时间内回医院复查。比如，伴有低钾血症者要定期复查血电解质，使用糖皮质激素者应定期复诊调整剂量。甲状腺功能亢进性肌病可以治愈吗？要治愈本病，关键在于治愈甲亢，同时有效对症处理肌病。抗甲状腺药物治疗后甲亢只能缓解，有复发可能，不能彻底治愈。放射性131I 治疗和手术治疗可以治愈甲亢，能够提高治愈本病的可能性。
甲状腺功能亢进性肌病患者在生活上要注意什么？有甲亢突眼性眼肌麻痹者要戒烟，出门要戴墨镜，夜间可抬高床头减轻眼部肿胀，在医生的指导下使用眼药水。有甲亢性周期性麻痹患者，应注意避免各种诱发低钾血症的因素，包括不要吃大量甜食、不要喝大量甜饮料，避免暴饮暴食、过量运动、情绪紧张、感染等。其他注意事项同甲亢患者，可直接点击「甲状腺功能亢进症」，进一步了解详情。甲状腺功能亢进性肌病患者可以正常生育吗？本病患者在病情缓解、甲状腺功能正常，或彻底治愈后可以生育。甲状腺功能亢进性肌病会遗传吗？本病有一定遗传性，但后代并非一定会发病。
甲状腺功能亢进性肌病可以预防吗？部分类型的甲亢性肌病有一定的诱因，避免这些诱因，对甲亢性肌病有一定的预防作用。急性甲亢性肌病：可因严重感染、外伤和手术诱发。因此甲亢患者应注意避免感染、外伤。在因其他疾病就诊时需告知医生自己患有甲亢，请医生权衡利弊、合理安排手术、加强术中监护。甲亢性周期性麻痹：与低钾血症有关，因此甲亢患者应注意避免诱发低钾，包括不要吃大量甜食、不要喝大量甜饮料，避免暴饮暴食、过量运动、情绪紧张、感染等。甲亢突眼性眼肌麻痹：吸烟的人发生风险更大，所以要尽量戒烟。
可逆性缺血性神经功能缺失
可逆性缺血性神经功能缺失是什么？是由于大脑部分区域短暂缺血引起的一系列肢体活动、感觉、言语功能障碍以及精神心理障碍的表现。可逆性缺血性神经功能缺失一般会持续多久？一般会持续 1 天以上，3 周以内可以恢复。可逆性缺血性神经功能缺失有哪些表现？感觉障碍，如麻木，对外界的刺激感受减弱等。眩晕，恶心呕吐。活动能力下降，肌力或者关节的活动度下降，走路姿势怪异，甚至暂时性的瘫痪。言语障碍，说不出话，或者口齿不清。视觉损伤，如一过性的黑蒙或者失明、视力下降等。情绪变化，如出现躁狂、抑郁等情绪状态。认知功能出现问题，出现记忆力下降、反应速度变慢、短暂性的失忆等表现。可逆性缺血性神经功能缺失是怎么产生的？血管的阻塞、血液变的黏稠、或者血管狭窄会导致大脑内的血液循环出问题，大脑局部产生血流不足的情况。当大脑局部的血供不足时，就没有办法为相应的组织提供活动所必须的氧气、糖分等原料，该部位的神经细胞就没有办法进行信息的传递工作，导致大脑不能正常的发号施令，引起症状。
可逆性缺血性神经功能缺失要怎么治疗？针对病因进行治疗。有高血压的患者及时调控血压，有脑梗塞的患者及时溶解栓塞，只有病因解除来，可逆性缺血性神经功能缺失的症状才会消失。药物治疗。一般会使用以下药物进行辅助治疗：抗血小板聚集的药物。如阿司匹林、氯吡格雷等。但有胃溃疡等疾病的患者要注意，阿司匹林等药物可能会引发溃疡的发作。使用抗凝剂，如使用肝素等药物静脉输注。钙拮抗剂。如尼莫地平等，可以防止患者缓解脑血管的痉挛，增加血流量，改善循环。一些中药制剂。如川穹、丹参、红景天、三七等中成药。进行手术治疗。对于血管阻塞较严重、症状反复发作的患者，可以考虑手术治疗。常用的手术方式有动脉血管成形术、动脉内膜切除术等。一般常用于颈动脉狭窄大于 30%，或者药物治疗无效的患者。可逆性缺血性神经功能缺失可以预防吗？一定程度上可以。可逆性缺血性神经功能缺失发作时要注意什么？保持冷静，避免精神过度紧张引起脑血管痉挛，加重症状。患者出现肢体突然活动受限、或者看不清东西的时候，通常会感到焦虑、紧张。正确的做法应该是，稳住情绪，及时去医院解决问题，配合医生的治疗，一般会很快恢复。注意患者人身安全，预防跌倒。由于神经功能缺失，患者可能会出现头晕、一过性黑蒙、步态不稳等症状，很容易发生跌倒，尤其是肌肉关节本来就处在退行阶段的老年人，其摔倒后，常常会引起骨折，要特别注意保护。卧床休息。枕头不要垫的过高，抬高头部约 15～20 度为宜，以免影响头部的血供，进一步加重症状。观察用药的副作用和不良反应。特别是有出血倾向、严重高血压、肝肾疾病以及消化道溃疡的患者，用药可能会加重原有的症状，应当密切检测患者的凝血和肝肾功能等，消化道溃疡的患者应观察有没有大便变黑或者便血、呕血的情况，一旦发生，要立即报告医生。保持血压、血糖的稳定。以免因血压、血糖波动较大，而引起病情恶化，一般建议将空腹血糖控制在 7mmol／L，血压根据患者自身的情况，调整到正常水平，即 140/90mmHg 以下，或者略高的水平，尤其是老年人，收缩压可以维持在 150mmHg 以下，不宜过度降压导致大脑的供血不足，症状加重。可逆性缺血性神经功能缺失一般多久会恢复？一般 3 周以内会恢复
可逆性缺血性神经功能缺失通常在哪个科室就诊？神经内科或者神经外科。可逆性缺血性神经功能缺失需要做哪些检查？头部的 CT 或 MRI，检查大脑内有无缺血灶形成。可逆性缺血性脑神经功能缺失通常是由临床医生根据患者的症状，并结合检查来判断。诊断标准有几下几点：患者有新出现的神经功能障碍，或者原来有的神经功能障碍表现进一步加重。影像学检查没有发现新的梗死灶。症状可以在 3 周内完全恢复或者接近完全恢复。量表评估。一些量表也是医生进行诊断的重要工具，如改良的 Rankin 量表，是最常使用的评估脑卒中发生后相关神经功能的评估量表，其评分标准如下：0 级。患者无症状。1 级。患者能自主正常工作和生活，有一定的症状，但是没有神经功能障碍。2 级。患者日常生活能够基本自理，但是部分工作难以独自达成，轻度残疾。3 级。患者日常生活部分需要他人帮助，能够独立行走，中度残疾。4 级。患者日常生活主要依赖于别人帮助，不能独立行走，中重度残疾。5 级。患者生活完全依赖他人，卧床，二便失禁，重度残疾。6 级。死亡。可逆性缺血性神经功能缺失和暂短性脑缺血性发作有什么区别？可逆性缺血性神经功能缺失一般是由短暂性脑缺血发作引起的，但是症状持续的时间会比短暂性脑缺血发作要长。短暂性脑缺血发作的症状一般会突然发生，但又很快消失，通常持续的时间一般在 10～15 分钟左右，大多数患者会在 1 小时内完全恢复。最长不超过 24 小时，也不会留有神经功能缺失的症状。而可逆性缺血性功能缺失则是短暂性脑缺血的症状持续 24 小时以上，发作时间比短暂性脑缺血发作要长。
可逆性缺血性神经功能缺失常见于哪些情况？烟雾病。烟雾病是一种慢性、进行性发展的闭塞性血管病，其特点是双侧颈动脉的末端及其分支逐渐变窄，在大脑的基底部形成异常的血管网，在影像学检查中看起来呈烟雾状。烟雾病本身就是会使大脑局部缺血的一种疾病，会引发可逆性缺血性神经功能的缺失。此外，烟雾病患者在手术治疗后，也会有部分患者出现可逆性缺血性神经功能缺失等并发症，这也是神经外科手术术后较常见的并发症之一。动脉粥样硬化引起的脑血栓形成或脑栓塞。血液流动缓慢、微血栓形成等会导致血管狭窄，局部大脑供血不足。真性红细胞增多症、血小板增多、白血病等。血液成分的改变，会使大脑微血管阻塞，造成缺血，从而引起相应的神经症状。锁骨下动脉盗血综合征。在颅内动脉炎、无名动脉或者锁骨下动脉闭塞的情况下，上肢活动时，锁骨下动脉会将部分血液「偷走」，引起大脑部分组织缺血、相应神经功能缺失。颈椎骨质增生。会导致供应大脑血流的动脉受压迫，导致血液循环不畅、小血管痉挛导致局部脑组织缺血缺氧，神经功能受损。可逆性缺血性神经功能缺失会成永久损伤吗？一般不会。但是不及时治疗导致症状持续时间较长时，会有可能导致组织产生实质性的损伤，难以逆转。可逆性缺血性神经功能缺失会反复发作吗？有可能。只要引起可逆性缺血性神经功能缺失的病因还在，这种情况就有可能反复发作。可逆性缺血性神经功能缺失会留后遗症吗？一般不会留有后遗症。活动能力、视力、记忆力等下降的表现会在病因解除后逐渐恢复。
肯尼迪氏症
肯尼迪氏症是一种什么病？肯尼迪氏症（肯尼迪病）又称脊髓延髓肌萎缩症（spinal bulbar muscular atrophy，SBMA），属于神经系统变性疾病的一种不常见亚型，患者表现为不同程度的下运动神经元损害、感觉障碍及内分泌系统异常。后者包括男性乳房发育、不育以及糖尿病等。本病由 Kennedy 首先描述报道，因此被叫做肯尼迪氏症、Kennedy 综合征。肯尼迪氏症常见吗？该病十分少见，在美国，肯尼迪氏症的发生率为男性中 1/40 000，在中国尚缺乏本病的发病率数据。
肯尼迪氏症有哪些症状和表现？肯尼迪氏症患者多为男性，大多 30 岁左右才出现症状，起病隐匿，发展较慢。通常患者肩部及髋部等肢体近端的肌肉先受累，出现肌无力和肌萎缩，表现为蹲起困难、行走费力，抬臂困难等，通常还伴有肌肉痉挛与肢体抽搐，随后逐渐出现延髓肌群受累，出现构音障碍和吞咽困难，可伴有颜面自发性肌肉收缩。另外，肯尼迪氏症中约 2/3 患者可伴有男性乳房发育以及少精液症，有时伴有糖尿病。肯尼迪氏症会引起什么疾病？肯尼迪氏症可因肢体无力导致跌倒摔伤等意外，也可因吞咽困难导致营养不良及肺部感染，严重情况下累及呼吸肌导致呼吸麻痹。肯尼迪氏症需要与哪些情况鉴别？肯尼迪氏症需要与多种引起下运动神经元病表现的疾病相鉴别，包括运动神经元病、周围神经病、肌肉疾病等。
肯尼迪氏症的病因有哪些？肯尼迪氏症属于遗传性疾病，大多为 X 连锁隐性遗传，因此家族里多为男性发病，女性为携带者。目前已知的与肯尼迪氏症相关的致病基因为 X 染色体短臂上编码雄激素受体的基因 CAG 序列扩增，产生异常的蛋白聚合物，可能与运动神经元变性有关。
肯尼迪氏症如何诊断？AR 基因中 CAG 重复序列扩增数目是诊断肯尼迪病的金标准。根据病史、临床检查及神经电生理表现，结合基因检测结果即可明确诊断。肯尼迪氏症患者需要做哪些检查？ 肯尼迪氏症为何要做这些检查？血液学检测：包括血清肌酸激酶、性激素等，肯尼迪氏症患者通常肌酶升高，激素水平异常；肌肉影像学（包括 CT、超声或核磁）：辅助诊断与鉴别肌肉疾患；神经电生理：可与周围神经疾病及肌肉疾病相鉴别；肌活检：可与肌肉疾病相鉴别；基因检测：有助于疾病确诊。肯尼迪氏症诊断时，做神经电生理检查有什么注意事项？神经电生理检查是辅助诊断肌肉疾病、周围神经疾病等的重要方法。检查前患者需明确无心脏起搏器等病史，检查过程中需配合医师指令，无随意活动，部分检查时可能有轻微电流通过的感觉，检查后有轻微针刺样不适，大多休息后可缓解。
肯尼迪氏症要去看哪个科？神经内科。肯尼迪氏症能自己好吗？不能。肯尼迪氏症需要住院吗？疾病确诊时需要住院。肯尼迪氏症如何治疗？肯尼迪氏症属于神经系统遗传性疾病，目前尚无有效治疗方法，营养支持、呼吸支持、物理治疗及对症治疗有助于延长生存期。其中对症治疗有助于缓解震颤、内分泌异常、肌肉痉挛、呼吸衰竭、吞咽困难等症状。对于痛性痉挛，镁剂、替扎尼定、巴氯芬、加巴喷丁、丙戊酸钠、卡马西平等均可选用。若患者存在糖尿病，则按照现行诊疗原则进行治疗。雄激素替代治疗不仅不能缓解雄激素不敏感症状，反而会导致临床症状加重。男性乳房发育如果对激素治疗无效，可考虑行手术切除。若患者因吞咽困难出现营养不良，可行经皮内镜胃造瘘。对于小部分出现呼吸功能障碍的患者，无创正压机械通气可以改善患者症状。患者晚期出现呼吸功能衰竭，必要时可根据患者意愿决定是否行机械辅助通气。
肯尼迪氏症患者在饮食上要注意什么？肯尼迪氏症患者饮食上需注意保持健康规律饮食，保证蛋白质与维生素摄入，吞咽困难者饮食需根据患者吞咽困难的严重程度选择合适的饮食，必要时可添加食物增稠剂，来调整食物的粘稠度，避免哽咽及呛咳风险。肯尼迪氏症患者在生活上要注意什么？该病首先会影响活动能力，轻度受损时可借助辅助工具尽量活动，避免摔倒，严重受损时患者不得不长期卧床，照料者需加强看护，注意避免褥疮、静脉血栓等。另外，该病可能累及呼吸肌，患者需尽量避免受凉感染等可能导致疾病加重的诱因。肯尼迪氏症需要复查吗？肯尼迪氏症怎么复查？需要，定期门诊评估病情。
肯尼迪氏症可以预防吗？肯尼迪氏症属于遗传性疾病，若家族中有该病患者，妊娠期间进行产前诊断与遗传咨询有助于优生优育。肯尼迪氏症患者怎么防止出现并发症？肯尼迪氏症可能引起跌倒等意外，陪护人员需加强看护，必要时使用辅助器械支持。另外，患者可能因为吞咽困难引起营养不良与肺部感染，进食需十分小心，避免呛咳，必要时使用鼻饲管和胃造瘘等，加强营养支持。该病也可能累及呼吸肌，患者需尽量避免受凉感染等可能导致疾病加重的诱因，生活规律，保证营养。
开-关现象
开-关现象是怎样的一种表现？是指帕金森患者在长期使用左旋多巴类药物治疗时的一种副作用。所谓的「开期」，就是病情突然缓解，患者突然之间活动正常，肢体变的灵活起来；「关期」，就是指症状突然加重，患者突然不能动了，像断电了一样，脚迈不开，胳膊也不能自由活动了。「开-关现象」也就是患者在这两种状态之间来回波动。开-关状态一定是交替出现的吗？不一定。一般「关期」的帕金森症状表现较严重，通常持续数秒或者数分钟后，又突然转为「开期」。有些患者也会没有经历开期的阶段，直接到关期。这种现象到疾病后期会越来越明显。开-关现象和哪些因素有关？疾病开始的时间。一般疾病出现的越早，治疗时间越长，越容易有「开-关」现象。尤其是患者开始发病的年龄 < 65 岁，病情在 5 年以上，且使用药物治疗大于 4.5 年时。女性。女性的发生概率比男性高 1.88 倍，可能与女性激素的作用有关。每天大剂量使用左旋多巴。每日左旋多巴的使用剂量 ≥ 600 mg 时，更容易产生开关现象。治疗时同时使用 COMT 抑制剂。COMT，也叫做儿茶酚-O-甲基转移酶，主要作用是时在左旋多巴转化为多巴胺之前，降解左旋多巴。COMT 抑制剂，会对抗 COMT，能够有效延长左旋多巴的作用效果。使用 COMT 抑制剂会大大增加患者开关现象出现的概率。开-关现象会越来越严重吗？一般会随着病情和服药时间的延长，越发严重。甚至「关」的现象可以独立出现，没有「开」作为交替，身体就直接处在「关」的状态了。开-关现象对病人有什么影响？一般越往后，「开」与「关」的频率越频繁，因此，患者可能会有以下的不便：生活自理能力下降。没有办法预知什么时候身体会发生变化，以及「关」的现象出现时，患者会部分或完全丧失活动能力，因此生活上需要他人较多帮助。感觉减退，对刺激逐渐不敏感。焦虑或抑郁。频繁的不可预期的发作，会让患者产生不确定感，没有办法正常安排日常活动，产生挫败感，从而衍生出焦虑、抑郁的情绪。自身安全受到威胁。容易打碎东西，或因突然身体僵直而跌倒。
开-关现象出现了该怎么办？服药时间改为饭前 30 分钟，或饭后 1 小时后。不要突然停药，根据医生的指导调整剂量。不要和高蛋白的物质一起服用，比如，用牛奶吃药。开-关现象能提前预知吗？「开-关现象」的发作没有办法提前预知，而且和服药的时间和剂量也都没有关系。
开-关现象一般在哪个科室就诊？神经内科。开-关现象出现时会做哪些检查？主要是抽血或尿检来评测药物以及相关代谢物的浓度。
开-关现象通常在什么患者身上容易出现？在病情严重的帕金森患者身上。长期应用一种疗法，或者使用单一药物治疗，会相对容易引起「开-关现象」。尤其是使用左旋多巴等药物 5～10 年的患者，50% 以上都会出现「开-关现象」。
空泡蝶鞍综合征
空泡蝶鞍综合征是什么病？空泡蝶鞍是指蝶鞍增大，没有被垂体组织完全填充。它是一种放射学描述，不是一种临床疾病。空泡蝶鞍综合征，也称空鞍综合征，指的是蛛网膜下腔突入蝶鞍内，使蝶鞍扩大、垂体受压而引起的一系列临床表现。其形成的根本原因在于鞍膈、垂体窝充盈不足及脑脊液压力升高两方面。正常情况下，由于有鞍膈的保护，颅内的压力对垂体无作用。当蛛网膜下腔疝入鞍内后，垂体就处于脑脊液压力的作用下。脑脊液的压力可将垂体压扁，造成垂体分泌功能减退；同时，脑脊液侵蚀蝶鞍骨质，使蝶鞍扩大。空泡蝶鞍综合征有哪几种类型？本病分为：原发性空泡蝶鞍综合征：非手术或放疗引起而无明显病因；继发性空泡蝶鞍综合征：由手术或放疗后引起，与可识别的垂体疾病相关。如肿块，垂体腺瘤等。空泡蝶鞍综合征常见吗？原发性空泡蝶鞍综合征很常见，在尸体解剖中发现率甚至高达 5.5%～23%。
空泡蝶鞍综合征有哪些常见表现？空泡蝶鞍综合征可以完全没有症状，也极少出现严重的症状。部分患者可主要表现为头痛、高血压、视力减退、视野缺损，可伴有颅内压力增高，部分病人的脑脊液通过鼻腔流出来。少数病人有内分泌激素的缺乏，引起甲状腺、肾上腺、卵巢等器官的功能衰竭，以及生长激素缺乏症、尿崩症，其中以性功能减退为主。空泡蝶鞍综合征会不会造成严重后果？本病如影响到垂体的激素分泌功能，会引起中枢性甲状腺功能减退症、肾上腺皮质功能减退症、生长激素缺乏症、尿崩症等，进而影响到全身各个器官组织的功能。
空泡蝶鞍综合征的常见病因有哪些？先天发育缺陷、慢性颅内高压、鞍区的蛛网膜粘连、垂体增生肥大、垂体自身病变、鞍内非肿瘤性囊肿等病因可造成原发性空泡蝶鞍综合征；放疗或鞍部手术、垂体卒中等则是继发性空泡蝶鞍综合征的病因。空泡蝶鞍综合征常见于哪些人？空泡蝶鞍综合征最常见于较胖的中年女性。
空泡蝶鞍综合征在诊断时，需要做哪些检查？下丘脑-垂体核磁共振 MRI 或 CT，甲状腺功能，皮质醇及促肾上腺皮质激素，性激素，生长激素，禁水-加压试验。空泡蝶鞍综合征患者为什么要做上述这些检查？下丘脑-垂体核磁共振 MRI 或 CT：用于判断有无空泡蝶鞍的影像学表现。一般可以确诊。另外还需全面评估垂体功能是否受到空泡蝶鞍影响，实际上垂体功能几乎总是正常的。但还是要检查：甲状腺功能：用于判断有无中枢性甲减。皮质醇及促肾上腺皮质激素：用于判断有无肾上腺皮质功能减退症。性激素：用于判断有无性腺功能减退。生长激素：用于判断有无生长激素缺乏症。禁水-加压试验：用于判断有无尿崩症。空泡蝶鞍综合征容易和哪些疾病相混淆？本病容易和垂体瘤等疾病相混淆。
空泡蝶鞍综合征要去看哪个科？内分泌科。空泡蝶鞍综合征怎么治疗？很少需要治疗。只有当垂体产生的激素过多或过少时，才需要治疗。一般视患者表现而定：有视力障碍、脑脊液从鼻漏出等情况均可手术治疗。有内分泌激素缺乏者给予相应激素治疗。空泡蝶鞍综合征治疗后需要复查吗？需要。服药或手术后需根据情况复查内分泌激素水平、垂体核磁共振。空泡蝶鞍综合征可以治愈吗？只能改善病情，不能彻底治愈。
空泡蝶鞍综合征患者可以正常生育吗？本病合并甲状腺及性腺功能减退的患者在积极治疗，相关激素水平正常后，可以正常生育。
空泡蝶鞍综合征可以预防吗？本病没有有效的预防方法，只有早发现、早治疗。
克雅病
克雅病是什么？朊粒病为神经变性疾病，具有较长的潜伏期，一旦出现临床症状则会发生不可阻止的进展。克雅病（Creutzfeldt-Jakob disease，CJD）是朊粒病最常见的一种类型，又称亚急性海绵状脑病，是由特殊的具有感染性蛋白质（即朊蛋白）所导致的大脑灰质、基底节和脊髓病变。该病主要表现为快速进展的痴呆、肌阵挛、共济失调、视觉异常等，绝大多数患者预后差，短期内（常数月左右）死亡。克雅病常见吗？该病罕见，全球发病率约为百万分之一。平均发病年龄为 57～62 岁。克雅病和疯牛病是一种病吗？疯牛病是指由于食用被朊病毒感染的牛肉引起的变异性克雅病，属于克雅病的一种，目前发生率比较低，且多存在于欧洲地区。克雅病有哪几种类型？根据病因不同，该病又被分为多种亚型，包括发病机制不清的散发性克雅病（sCJD）、与基因突变相关的遗传性家族性克雅病( fCJD )、与食用被感染的肉制品引起的变异性克雅病（vCJD）、由于手术等医疗操作引起异构朊蛋白感染的医源性克雅病。其中散发性克雅病为最常见的类型，目前还可根据异构朊蛋白的不同分为不同的分子亚型（暂不详细介绍）。
克雅病有哪些表现？克雅病患者基本特征为快速进展性痴呆伴神经受损症状，患者可出现快速进展的反应迟钝、注意力不集中、记忆力下降、计算力下降、逻辑思维能力下降，患者还可有忧郁、幻觉等精神症状，随着病情进展，最终发展为无动性缄默，患者沉默不语。痴呆进展可非常迅速，甚至每周或每日都有不同。肌阵挛是散发性克雅病最常见的症状，可因强光、声响或碰触诱发；90% 以上的患者在患病期间某个时间点会出现肌阵挛(尤其是惊吓所致)，但在就诊时可能并不存在，即使痴呆已很严重。初期限于某些肌肉，进展后身体各处均可发生。肢体僵硬、共济失调、走路不稳、视物不清、视物变形也是患者的常见症状。部分患者发病前可有持续数周或数月的前驱症状，如疲劳、头痛、情绪低沉、体重减轻等。约 2/3 的患者会出现锥体外系症状，如运动功能减退和小脑表现(包括眼球震颤和共济失调)，且锥体外系症状在 20%～40% 的患者中为主诉症状。40%～80% 的患者会发生皮质脊髓束受累的体征，包括反射亢进、伸性跖反射(巴宾斯基征)和痉挛。克雅病结局怎么样？该病患者一般预后差，数周或数月内死亡，也有部分患者生存时间较长。
克雅病是什么原因导致的？该病的病因为由于病毒感染、基因突变或其他不明原因出现了异常结构的朊蛋白：异构的朊蛋白一方面无法被正常的蛋白酶消化分解而大量的沉积在脑与脊髓内，破坏中枢神经系统，导致大脑神经细胞凋亡，形成海绵状脑病；另一方面异构朊蛋白可影响正常结构的朊蛋白出现异常，从而导致病变的扩散。
克雅病的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？脑电图检查：是克雅病临床诊断重要根据，病情严重时可发现特异性周期性三相波。头颅核磁共振：核磁共振检查在克雅病患者中可发现特征性「花边征」以及基底节区异常信号同时可辅助鉴别颅内肿瘤、脑积水等其他疾病。腰椎穿刺：腰椎穿刺脑脊液检查可检测脑脊液中的14-3-3蛋白，对克雅病具有诊断价值，同时可辅助鉴别其他感染性疾病。血清及脑脊液 14-3-3 蛋白检测：检测脑脊液中的14-3-3蛋白应被视为诊断朊粒病的一种辅助性检测而非绝对性检测。脑组织活检：可发现大脑灰质海绵状变性和异构朊蛋白沉积等，对克雅病具有确诊价值。克雅病怎么诊断？对于表现为快速进展性痴呆综合征的患者，尤其是伴有肌阵挛、共济失调和/或视觉障碍的情况下，应该考虑到 CJD。必须排除其他有可能被治疗的疾病。美国疾病预防控制中（Centers for Disease Control and Prevention,CDC）拟诊 sCJD 的标准如下：进行性痴呆；以下 4 个临床特征中至少存在 2 个：肌阵挛；视觉或小脑障碍；锥体/锥体外系功能障碍；运动不能性缄默；在任意持续时间的疾病期间出现典型 EEG 表现，和/或 14-3-3 蛋白脑脊液检测阳性且从发病到死亡的临床病程不足 2 年，和/或弥散加权成像（diffusion-weighted imaging,DWI）或液体衰减反转恢复（fluid attenuated inversion recovery,FLAIR）成像中尾状核和/或壳核呈 MRI 高信号异常；常规检查不应提示其他诊断。然而，确诊 sCJD 需要满足上述特征并且同时存在 1 个或多个以下神经病理学表现：脑组织的组织病理检查显示神经元丢失、神经胶质增生、海绵状变性或 PrPSc 阳性斑块；应用蛋白酶 K 对脑组织进行预处理以破坏 PrPC 反应性后，PrPSc 染色为阳性；应用蛋白酶进行处理以破坏 PrPC 反应性后，脑组织提取物的组织印迹检测显示 PrPSc 阳性；特征性神经变性疾病传播至实验动物；证实存在 PRNP 基因突变。克雅病需要与哪些情况鉴别？克雅病主要需与其他引起快速进展性痴呆的疾病相鉴别，如脑炎、卒中、其他原因的颅内感染、代谢性脑病、线粒体脑病、颅内转移瘤、脑积水、多系统萎缩、进行性核上性眼肌麻痹、阿尔茨海默病及额颞叶痴呆、精神疾病等。
克雅病要去看哪个科？神经内科，神经外科。克雅病能自己好吗？不能。克雅病需要住院吗？需要。克雅病如何治疗？目前克雅病仍是无法治愈的致死性疾病，临床治疗主要是对症治疗，如痉挛性肌张力增高可用巴氯芬、肌阵挛可用氯硝西泮、痴呆可试用茴拉西坦、哌醋甲酯和尼麦角林等。克雅病患者的结局如何？能活多久？该病死亡率较高，患者通常在出现症状的 1 年内死亡，中位病程长度为 6 个月。
克雅病患者在饮食上要注意什么？无特殊注意事项，保持健康饮食结构即可，后期应注意加强营养。克雅病患者在生活上要注意什么？该病发展迅速，可能很快出现痴呆、缄默、活动困难，甚至卧床。家属需注意看护，避免患者出现跌倒意外、褥疮等意外。同时，看护者需注意自我防护。
克雅病可以预防吗？怎么预防？对于医源性克雅病及变异性克雅病是可以预防的。首先医务人员及可能接触克雅病患者的人应有防护意识，皮肤破损时不能接触患者或实验材料。克雅病患者脑活检器械应设标志，用后应高压消毒或用 5.25% 次氯酸钠液浸泡 60 分钟以上。克雅病患者用过的检查器械应煮沸 130 ℃ 1 小时或苯扎溴铵（新洁尔灭）浸泡 1 小时以上，活检标本、材料、注射器材和敷料应烧毁。其次应杜绝食用或直接接触患病牲畜，于屠宰场工作人员应穿戴防护服。对于家族成员患有家族性克雅病者应当进行遗传生育咨询及遗传筛查。
Leber 遗传性视神经病变
Leber 遗传性视神经病变是什么病？该病是一种由线粒体 DNA 突变所致的母系遗传性视神经萎缩。Leber 遗传性视神经病变应该看什么科？英文名称：Leber hereditary optic neuropathy，LHON别名：Leber 遗传性视神经萎缩、leber遗传性视神经萎缩、Leber遗传性视神经病变、leber遗传性视神经病变、leber、Leber、母系遗传性视神经萎缩、遗传性视神经萎缩、遗传性视神经病变、Laber氏病、laber氏病、雷伯氏遗传性视神经萎缩症就诊科室：眼科、神经内科。Leber 遗传性视神经病变是什么原因引起的？该病是线粒体 DNA 突变所致疾病，线粒体基因突变导致线粒体功能障碍，ATP 合成减少、活性氧增多，进而导致神经节细胞凋亡引起症状。Leber 遗传性视神经病变常见于哪些人群？发病年龄通常为 15～35 岁，男女比例大致为 5 : 1，故而青年男性为最常见发病人群。Leber 遗传性视神经病变主要有哪些表现？该病主要症状为双眼先后发生的无痛性视力突然急剧下降，双眼发作间隔一般为数周到数月。多数病人只存在眼部症状，少数可合并全身其他系统症状如智力障碍、癫痫、听力障碍、肌张力障碍等。眼底检查在疾病早期表现为视盘充血水肿、视盘旁毛细血管迂曲扩张，疾病后期视盘水肿和毛细血管扩张消退，最终视盘呈萎缩性改变。Leber 遗传性视神经病变怎么诊断？可以做什么检查？对于临床表现怀疑为该病的患者，应进行眼底检查、眼底荧光造影及视野检查，并行基因检测以确诊。Leber 遗传性视神经病变有什么治疗方法？本病缺乏明确的有效治疗方法，需避免加重病情的生活因素（如眼疲劳、全身疲劳、喝酒、吸烟、使用神经毒性的药物或食物等），保持健康的生活与饮食习惯。艾地苯醌对病程早期的患者有一定治疗作用。辅酶 Q10、维生素 C、维生素 E、维生素 K、活性氧自由基清除剂曾尝试治疗该病，但疗效不确切。基因治疗尚在临床试验中。Leber 遗传性视神经病变预后怎么样？该病预后差异较大，部分携带致病基因者甚至可能不发病，部分发病者可能出现自发性视力改善，大多数患者会出现严重视力障碍，影响正常生活。Leber 遗传性视神经病变如何预防？由于该病属于遗传性疾病，因此对于家族中有该病患者时遗传咨询尤为重要。该病男性患者其后代不发病，女性患者子女可能发病，故而女性患者及女性致病突变携带者应进行产前检测。同时，由于线粒体 DNA 致病突变的携带者只有大约 1/3 会发病，因此对于这类人群控制诱发因素可能可预防疾病发生，诱发因素包括眼或全身疲劳、生活环境与饮食起居的剧烈改变、喝酒、吸烟（包括二手烟）、使用神经毒性的药物或食物等，都应尽量避免。
雷弗素姆病
雷弗素姆病是什么病？雷弗素姆病是一种罕见的常染色体隐性遗传病，由 Refsum 首次详细报道并进行系统整理后得此名。它还有很多其他的名字，比如雷夫叙姆病、共济失调-多发性神经炎综合征、遗传性共济失调多发性神经炎综合征、Boussy-Levy 综合征、植烷酸氧化酸缺乏病等等。通常在 20 岁左右发病，主要表现为视网膜色素变性、小脑共济失调、多发性神经病、听力障碍、心脏传导功能障碍等，患者的生存时长主要取决于发现此病的早晚。雷弗素姆病病常见吗？得病的人多吗？很罕见。继 1945 年 Refsum 首次报道后，在 1981 年杨任民等人在我国第一次确诊一例 Refsum 病，其后每隔几年仅有一两例病例报告。相对而言，此病更易发生在英国以及北欧等地区。Refsum 病和婴儿型 Refsum 病有什么关系？有些人认为 Refsum 病和婴儿型 Refsum 病为一种疾病的两种类型，但更多人认为这是两种不同的疾病，因为二者的临床表现与发病机制均有所差别。Refsum 病：婴儿出生时一般正常，症状于童年后期或青春期开始出现，不到三分之一的患者在 10 岁之前发病，50% 在 10～30 岁发病，也有见报道 50 岁才出现症状的患者。最初的症状不稳定且不易发现。此病通常随着时间而进行性发展，有症状不明显或者进展较为迟缓的缓解期；体重迅速下降、发烧和怀孕时，可表现为急性或亚急性发病，即发展速度的突然加快。婴儿型 Refsum 病：婴儿型的 Refsum 病，通常在出生后的第一年就会出现明显症状。其特征是发育迟缓，视力和听力受损，肝脏肿大，严重肌张力低下，常在婴儿期夭折。死亡的常见原因是进行性呼吸暂停或呼吸道感染，可以活过第一年并且病程无进展的患儿有 77% 的概率可以活到学龄期。本文的 Refsum 病特指成人 Refsum 病，而非婴儿型 Refsum 病。
雷弗素姆病有哪些常见症状和表现？视网膜色素变性：夜间视力和周边视力逐渐丧失。患者会觉得晚上越来越看不清楚，能看到的范围也比起以前少了很多，视力也下降得厉害。视网膜变性可通过检眼镜或一些特殊的视网膜功能检查发现。小脑共济失调：病人常表现为无法控制住自己走路时的姿势和步态；平衡能力出现障碍，站立时身体会不自主地前后摇晃；失去辨别距离的能力，可能会撞到墙等物体；语言不清，舌头经常打结等。多发性神经病：常表现为肌肉无力、肌肉萎缩和感觉障碍，从下肢远端开始，逐渐发展并从躯干向上肢扩散。患者觉得越来越「使不上劲」，逐渐感觉不到自己双脚的位置，并且感觉消失的部位逐渐上移。有时会感到皮肤上的针刺感、麻木感、烧灼感等等。最后因无法行走以及站立而导致废用性萎缩。皮肤损害：皮肤局部会产生鱼鳞样病变，严重时也可蔓延至全身；手掌、脚掌等部位的皮肤角化增厚。心脏损害：影响心脏电传导、损伤心肌，可表现为心率加快、心律失常（心脏活动的节律不规则）。很大一部分人会发生心源性猝死。其他：可出现神经性耳聋、手指变形、脊柱侧弯、嗅觉减退等等。雷弗素姆病是怎么发展的？Refsum 病起病不容易发现，进展比较慢，常因为「夜盲症」前往医院就诊时被发现，后期进展迅速，患者被多种严重症状纠缠，苦不堪言，最终会由于其中一种症状的进展而导致死亡（通常为心力衰竭或是心源性猝死）。雷弗素姆病会造成哪些严重后果？失明、失聪、瘫痪，最终导致死亡。
雷弗素姆病的病因是什么？正常人体内有一种叫做 α-羟基氧化酶的物质，这种酶可以消耗代谢掉植烷酸。而雷弗素姆病患者缺乏 α-羟基氧化酶，导致植烷酸不能氧化，造成其聚集在血液和组织中，干扰膜功能或增加组织对损伤的敏感性而引起组织损害。从而引发了上述一系列的症状。雷弗素姆病会遗传吗？是怎么遗传的？会遗传。遗传方式是常染色体隐性遗传。患者的兄弟姐妹有 25% 的概率也成为患者，有 50% 的概率为无症状携带者，还有 25% 的概率既不是患者也不携带致病基因。近亲结婚时，Refsum 病的发病率显著提升。
雷弗素姆病怎么诊断？医生在诊断 Refsum 病时，主要参考的是临床症状以及各种检查，包括：生化检测：通常患者血浆中的植烷酸 ＞ 200 μmol/L（正常水平 ＜ 10 μmol/L），降植烷酸 ＜ 2 μmol/L（正常水平＜ 3 μmol/L），植烷酸 / 降植烷酸的比值增加。脑脊液检测：蛋白质含量通常明显增高，可观察到蛋白-细胞分离现象。糖、细胞数以及氯化物常为正常。影像学检查：普通 X 线可观察到骨的变化。 MRI 检查可显示皮质脊髓束、小脑齿状核和胼胝体的对称性改变。神经传导速度检查：呈现非均匀性减慢，为多发性神经脱髓鞘性改变。神经活检：可见周围神经肥大性改变，髓鞘广泛脱失与再生，形成洋葱样改变。视网膜电图：可能会发现严重异常。雷弗素姆病容易和哪些疾病混淆？多发性神经炎：多发性神经炎表现为特定周围神经分布区域内的运动和感觉障碍，此外，疼痛是多发性神经炎的常见症状，通常伴有感知觉缺失部位的神经性疼痛和患肢的深部疼痛。格林-巴利综合征：又称为急性炎症性脱髓鞘性多发神经病，这也是一种可以导致肌无力的多发性神经病，但是其通常在数天至数周内加重，然后缓慢自发恢复正常。而相关的治疗可以缩短其症状发作时间。神经梅毒：神经梅毒累及脊髓时可以导致肌无力以及肌萎缩；累及眼部时可以导致葡萄膜炎；耳部神经梅毒可以造成听力损伤。但可以通过梅毒螺旋体血清学实验来予以鉴别。
雷弗素姆病要去看哪个科？神经内科。雷弗素姆病能自己好吗？不能。雷弗素姆病应该怎么治疗？雷弗素姆病目前尚无有效的治疗方法，只能尽量控制症状、延缓病人的生命。因此，疾病的早期识别尤为重要。常用治疗手段有：严格的低植烷酸饮食：由于从食物中获得是人体内的植烷酸的唯一来源，所以在饮食上严格限制植烷酸可以延缓症状的发作时间，延长患者生存年限。血浆置换：这是目前 Refsum 病的唯一治疗手段，对患者进行血浆置换从而降低患者体内的植烷酸水平，减少蓄积的植烷酸对组织和细胞的破坏。基因治疗：目前尚在研究中，但有望通过此疗法治愈 Refsum 病。其他：在患者发生严重并发症时，给予生命支持治疗与对症治疗。雷弗素姆病能根治吗？目前尚无根治之法，只能寄希望于基因治疗的进展。
雷弗素姆病的患者在饮食上要注意什么？严格限制植烷酸的摄入，同时保证每日的营养以及热量供应，防止体重下降。应避免食用绿色蔬菜，并降低对动物脂肪组织的摄取，包括不吃牛肉、羊肉、乳制品和不饱和脂肪酸的鱼类（如金枪鱼、鳕鱼）等等；但可以食用鸡鸭等家禽、瘦猪肉、水果和其他非绿色蔬菜。饮食的限制应从确诊疾病后维持终身。雷弗素姆病的患者在生活中要注意什么？该疾病后期可能会出现失明、瘫痪等症状，应时刻有专人进行陪护，谨防出现意外。
雷弗素姆病可以预防吗？雷弗素姆病怎么预防？Refsum 病是一种遗传疾病，所谓预防主要就是防止患病的胎儿出生。主要措施包括：避免近亲结婚。患者本人或者亲属中有患此疾病者，在生育前应前往相关机构进行遗传咨询，评估后代患病的可能性。
连枷臂综合征
连枷臂综合征是什么病？连枷臂综合征属于运动神经元病，是肌萎缩侧索硬化症（渐冻人）的一种变异类型，是指患者的临床症状与体征局限于双上肢超过 1 年，不出现身体其他部位的症状和体征。患者可出现双上臂的无力与肌肉萎缩，由于肌萎缩使得双上臂活动受限，类似佩戴「枷锁」样，故称为「连枷臂」综合征。连枷臂综合征常见吗？该病极其罕见。连枷臂综合征和连枷腿综合征是一类病吗？连枷臂综合征与连枷腿综合征均属于肌萎缩侧索硬化症的变异类型，前者仅影响患者的双上肢，后者仅影响患者的双下肢。
连枷臂综合征有哪些表现？连枷臂综合征的典型表现为逐渐加重的双上肢无力和肌肉萎缩，且以近端（靠近肩膀的一端为近端，靠近手的一端为远端）为主，并且 1 年内没有其他身体部位受影响的表现。患者可表现为双上臂活动困难，抬举、外展、提物等均费力，后症状逐渐向远端扩散，直至出现前臂及手无力的表现，并逐渐出现肌萎缩。肌肉跳动等症状相对少见。到疾病后期，由于上肢及前胸部的三角肌、冈上下肌、胸锁乳突肌、小圆肌以及手部肌肉萎缩，患者可出现肩部下沉以及旋前的特殊姿势，因此又被称为「桶人综合征」。连枷臂综合征的病情进展缓慢，对患者的寿命影响较小。
连枷臂综合征是什么原因引起的？目前该病病因不明。
连枷臂综合征的诊断需要做哪些检查？神经电生理检查：该检查对该病有较大辅助诊断价值，神经传导速度可鉴别周围神经疾病，肌电图检查可观察到神经源性损害表现，与肌肉疾病相鉴别。影像学检查：颈髓核磁共振及颈椎过屈位核磁共振，可辅助鉴别脊髓疾病及平山病等其他疾病。神经电生理检查有什么注意事项？神经电生理检查是辅助诊断肌肉无力病因的重要方法。如果患者安装有心脏起搏器或被检肢体内有金属物体是不适合做此项检查的，需提前告知医生。检查过程中需配合医师指令，不要随意活动。部分患者检查时可能有轻微电流通过的感觉，检查后有轻微针刺样不适，大多休息后可缓解。连枷臂综合征需要与哪些疾病鉴别？连枷臂综合征首先应与可引起双上肢无力的脊髓型颈椎病、平山病（Hirayama 病）、脊髓灰质炎后综合征、双侧臂丛病变、多灶性运动神经病及包涵体肌炎等相鉴别。其次，需要根据症状体征分布特点与进展速度与典型的肌萎缩侧索硬化症相鉴别。
连枷臂综合征要去看哪个科？神经内科。连枷臂综合征能自己好吗？不能。连枷臂综合征需要住院吗？对于诊断困难、病情复杂的患者，可能需要入院诊治。连枷臂综合征如何治疗？该病尚无治愈的方法，治疗以缓解症状、适当锻炼、改善患者生活质量为主。对于肌萎缩侧索硬化症，利鲁唑是目前美国及欧盟唯一批准的治疗用药，可能可延长患者生命，但无法逆转病程，然而尚无研究利鲁唑对连枷臂综合征有无疗效。连枷臂综合征患者的最终结局如何？连枷臂综合征虽无特效治疗方法，但该病通常进展缓慢，与肌萎缩侧索硬化症相比，患者通常可存活较长时间。
连枷臂综合征患者在饮食上要注意什么？连枷臂综合征患者饮食上需加强营养，高蛋白质、高维生素饮食。对于后期有延髓受累者，需注意避免进食进水呛咳，继发肺部感染。连枷臂综合征患者在生活上要注意什么？连枷臂综合征患者早期需要尽量保持适当锻炼，调节自身情绪。病情进展后患者由于明显上臂无力，日常生活能力受损，需照料者加强照顾，避免出现骨折、营养不良等并发症。后期若下肢及球部肌肉受累，患者可能卧床、进食困难，照料者应进一步加强陪护，定时翻身拍背，减少褥疮等并发症，尽早使用鼻饲或胃造瘘，避免继发肺部感染及营养不良等。
连枷臂综合征可以预防吗？该病病因不明，无特殊预防方式。
颅内动脉瘤
颅内动脉瘤是什么？人体内的血管分为三类：动脉、静脉、毛细血管。动脉瘤就是动脉血管的管壁上凸出一块，形成一个像瘤子一样的东西，就叫动脉瘤，它并不是真正的肿瘤。颅内动脉瘤的主要危险在于它可能破裂出血，如果没有破裂出血一般不会对健康有大的影响，一旦破裂出血很容易造成死亡，即使能够挽救生命，也可能残留有神经功能缺失的后遗症 (如长期昏迷、肢体活动不灵、失语等)，甚至成为植物人。颅内动脉瘤常见吗？颅内动脉瘤并不少见。在脑血管意外的病因中，颅内动脉瘤所占的比例仅次于脑血栓和高血压脑出血，位居第三。本病可发生在任何年龄段，但是多数好发于 40 至 60 岁中老年患者，男女差别不大。
颅内动脉瘤发生在哪里?颅内动脉瘤好发于脑底动脉环上，其中 80% 发生于脑底动脉环前半部。脑底动脉环位于颅底，由两侧颈内动脉终末段、后交通动脉、大脑后动脉近侧段、大脑前动脉近侧段及前交通动脉组成。左、右颈内动脉和左、右椎动脉在脑底经交通支彼此连接构成类似「六边形」的动脉环。颅内动脉瘤分为哪几种？按照位置可分为：颈内动脉系统动脉瘤：约占颅内动脉瘤的 90%，包括颈内动脉-后交通动脉瘤、大脑前动脉-前交通动脉瘤、大脑中动脉瘤。椎-基底动脉系统动脉瘤：约占 10%，包括：椎动脉动脉瘤、基底动脉干动脉瘤、大脑后动脉动脉瘤、小脑上动脉动脉瘤、小脑前下动脉动脉瘤、小脑后下动脉动脉瘤、基底动脉分叉部动脉瘤；椎基底动脉系统发生的动脉瘤一般比较适合介入治疗。颅内动脉瘤中哪种容易破裂出血？颅内动脉瘤破裂出血的倾向与动脉瘤的大小、类型有关。直径小于 4 mm 的动脉瘤壁都比较均厚，不容易破裂出血。90% 的出血发生在动脉瘤直径大于 4 mm 的动脉瘤。颅内动脉瘤什么时候会破裂出血？无症状、未破裂动脉瘤，年出血的几率为 1%～2%；有症状、未破裂的动脉瘤，年出血的概率约为 6%。多数动脉瘤首次破裂后，原先的破裂口会被血凝块暂时堵住从而让出血暂时停止，但是这种血凝块是极其不牢固的，如果不经过治疗，已破裂动脉瘤极有可能再次破裂出血。对于未破裂的动脉瘤，如果发现也应该积极治疗，防止破裂出血。颅内动脉瘤破裂出血会有什么症状表现？颅内动脉瘤破裂出血主要表现为突然剧烈的头痛、畏光、恶心呕吐、面色苍白并有眩晕、颈项部疼痛。半数的患者会出现精神症状，如烦躁不安等。同时，大部分患者会出现意识障碍，严重者出现昏迷、甚至死亡。颅内动脉瘤未破裂时有哪些症状表现？颅内动脉瘤病人在破裂出血之前，90% 的病人没有明显的症状和体征。当动脉瘤直径大于 7 mm，可压迫周围组织或者神经，影响部位不同，症状也不同。最常受到压迫的是动眼神经最常受累，表现为单侧眼睑下垂、瞳孔散大、直接和间接光反射消失。颅内动脉瘤破裂出血主要表现为突然剧烈的头痛、畏光、恶心呕吐、面色苍白并有眩晕、颈项部疼痛。半数的患者会出现精神症状，如烦躁不安等。同时，大部分患者会出现意识障碍，严重者出现昏迷、甚至死亡。颅内动脉瘤破裂前的先兆症状有哪些？动脉瘤在破裂之前有某些先兆症状，这是因为动脉瘤在破裂前往往有一个突然扩张或局部少量漏血的过程，会出现头痛等症状。其中动眼神经麻痹是后交通动脉动脉瘤最有定位意义的先兆破裂症状。对于有颅内动脉瘤病史患者，出现头痛，尤其是剧烈头痛时，需要警惕是否动脉瘤复发破裂出血。但是对于普通人，由于引起头痛的原因较多，所以出现头痛也不能认为就患有颅内动脉瘤。颅内动脉瘤破裂出血后还会引起哪些健康问题？动脉瘤破裂出血后可引起神经功能损害、癫痫、脑血管痉挛、脑积水等并发症。神经功能损害，出血破坏了大脑神经细胞，导致神经细胞功能受损，其中约有 20% 患者出现偏瘫，部分病情严重患者出现神志不清，甚至昏迷。癫痫，出血对大脑皮层的刺激，部分患者出血急性期有可能发生癫痫。脑血管痉挛，出血后可因为出血及其分泌物刺激脑血管导致脑血管痉挛收缩，严重的脑血管痉挛可导致局部脑组织缺血坏死。脑积水，动脉瘤破裂出血后，出血及其分泌物可导致脑脊液循环被阻断，约有 20%～30% 出血后患者合并脑积水。
颅内动脉瘤的病因是什么？造成颅内动脉瘤的病因尚不甚清楚，主要跟血管的局部变薄，或者血压过高有关，血流的压力作用于血管壁，像吹气球一样使一部分管壁凸出来，就形成了动脉瘤。血管壁先天发育异常、高血压、脑动脉硬化、血管炎等都与动脉瘤的发生与发展有关。约有 20% 的几率出现颅内多发性动脉瘤，以 2 个多见，也有 3 个以上的可能。
怀疑颅内动脉瘤破裂出血要做哪些检查？颅内动脉瘤破裂出血多为自发性蛛网膜下腔出血，出血的部位多在蛛网膜下腔、侧裂池中，和普通的高血压脑出血患者出血部位有所不同。对于出现剧烈头痛怀疑脑出血患者首先应选择头颅 CT 检查，如发现是蛛网膜下腔出血，应及时做头颅 CTA（头颅 CT 血管造影）检查，进一步判断是否是颅内动脉瘤，以及动脉瘤形态和部位。DSA（脑血管造影），它能够判断动脉瘤的部位、形态、大小、数目、是否存在血管痉挛以及最终手术方案的确定。颅内动脉瘤破裂出血后如何判断危重程度？目前医生最常用的分级方法为 Hunt-Hess 分级：分为 I～V 级，不同级别严重程度不同，级别越高，病情越危重。Ⅰ 级 患者有可能没有什么症状，或者仅仅有轻微的头痛；Ⅱ 级 患者一般头痛较重，也可能有动眼神经麻痹等症状（单侧眼睑下垂、瞳孔散大、直接和间接光反射消失）；Ⅲ 级 患者就比较重了，不仅仅有头痛不适，同时出现神志嗜睡，胡言乱语，词不达意等；Ⅳ 级 患者较为危重，出现神志昏迷、肢体偏瘫活动不灵等、自主神经功能障碍如高热等；Ⅴ 级 患者极其危重，神志深昏迷、肢体对外界刺激没有反应，处于濒危状态。
颅内动脉瘤患者如何根据 Hunt-Hess 分级决定下一步治疗？Hunt-Hess 分级 Ⅰ～Ⅲ 级的患者，应尽早（24～72 小时）进行动脉瘤手术。Hunt-Hess 分级 Ⅳ～Ⅴ 级的患者，病情比较危重，疾病结局可能不会太好。这些患者的治疗需要医生与家属商讨后，制定适合患者自身的个体化治疗方案。颅内动脉瘤主要的手术方式是什么？对于颅内动脉瘤目前最常用的的手术治疗有两种方式：一种是开颅动脉瘤夹闭术，另一种是动脉瘤血管内栓塞术。开颅动脉瘤夹闭术，是打开颅骨后通过脑间隙找到动脉瘤，并用动脉瘤夹从动脉瘤的根部夹住，使血管内血液不再流入动脉瘤中。动脉瘤血管内栓塞术，不需要打开颅骨，一般是从大腿的股动脉插入导管，通过一级一级的血管，将导管送入颅脑动脉瘤旁，然后从导管内将钛合金弹簧圈送入动脉瘤内并将其充满，使得动脉瘤囊内血流消失，从而消除再次破裂出血的风险。颅内动脉瘤治疗选择开颅动脉瘤夹闭术还是动脉瘤血管内栓塞术更好？两者都是手术，是手术都有一定的风险，没有绝对的好坏之分。医生一般会针对动脉瘤不同的形态以及患者的综合情况而选择合适的治疗方式。颅内动脉瘤在什么时候要采取非手术治疗？当患者病情不适合手术或者全身情况不能耐受手术的时候；当诊断不能明确需要进一步诊断的时候；患者拒绝手术或手术失败的时候；以及手术前后辅助治疗时都需要采取非手术治疗。非手术治疗的目的是防止再出血、减少并发症的发生、以及减轻临床症状等。颅内动脉瘤患者非手术治疗的主要措施有哪些？非手术治疗措施：防止再出血主要包括绝对卧床休息、镇痛镇静、预防癫痫、使用缓泻剂，保持患者情绪稳定。减轻脑水肿，控制血压，维持正常的脑灌注压。预防及治疗脑血管痉挛，主要应用钙离子拮抗剂如尼莫地平等。根据病情退热、抗感染、加强营养、维持水电解质平衡。严密监测生命体征各项指标，家属应该注意监护仪器的数值变化，如果异常，及时通知医生。颅内动脉瘤患者若发现颅内多发性动脉瘤，应该怎么办？颅内同时出现两个或两个以上的动脉瘤称为颅内多发性动脉瘤。颅内多发性动脉瘤的出血几率要高于颅内单发性动脉瘤。医生会建议积极处理，处理一个动脉瘤比一个不处理要好，全部处理比仅处理一个要好。但是有时候因为动脉瘤形态以及分散部位的原因，需要分期处理。分期处理时需要优先处理破裂出血的或者有出血倾向的动脉瘤。颅内动脉瘤若发现时还未破裂，应该怎么办？随着医疗水平的提高，CT 和磁共振等检查的普及，有部分患者检查发现了未破裂颅内动脉瘤。对于未破裂颅内动脉瘤的处理存在着分歧，部分专家认为可以暂不处理，定期观察。但也部分专家认为动脉瘤都存有破裂的风险，主张尽早手术。近些年，随着手术技巧的提高，手术并发症大大减少，越来越多人支持一旦发现，尽早手术。此外，手术后也可以减轻患者日常生活中的心理负担。颅内动脉瘤患者治疗康复是否顺利的影响因素有哪些？影响颅内动脉瘤预后的因素有很多，如：患者年龄、术前有没有其他疾病、动脉瘤大小、动脉瘤部位、患者出血后脑功能损伤情况、有无脑血管痉挛发生以及严重程度等等。总体来说，患者年龄越大，以往有心、肾、肝、肺以及高血压等疾病者，一般预后较差。颅内动脉瘤患者术后要注意哪些？颅内动脉瘤患者术后除了医护人员注意观察，患者家属也应注意患者的病情变化。主要注意以下几方面：神志情况：如患者术前已经昏迷或严重意识障碍了，一般术后不会很快的有所改善，这时神志情况没有太大变化。如果术后患者已经清醒有意识了（如：可以认识家人，问答正确等），要是出现嗜睡喊不醒，或者胡言乱语等情况，应该及时告知医护人员。手术后患者会有头痛等症状，但是如果突然出现剧烈头痛，或者头痛明显加重，满头大汗等情况，需要及时告知医护人员。有病情变化时，需及时行头颅 CT 扫描，排除术后颅内血肿形成。饮食上要注意：一般颅脑术后的 1～2 天患者可能不能进食或进食极少，主要依靠静脉补液以及补充能量。如术后 2 天以上，若患者意识状态清醒，则可以尝试逐渐进食流质。若患者神志昏迷不能经口进食，则给予插入胃管，通过胃管注入流质。早期食物不宜过于油腻。建议饮食仍以清淡、易消化为主，后期可给于高蛋白食物。术后要注意保持大便通畅。颅内动脉瘤术后患者什么时候可以出院？颅内动脉瘤术后一周内都是较为关键的观察和治疗时间。患者能否出院要根据患者具体病情来决定，如：脑水肿消退情况、有无颅内感染、有无其他并发症的发生等。一般没有严重的并发症，术后恢复较好的患者，术后十天左右可以出院回家休养。对于昏迷或者有神经功能缺损的患者，有可能待病情稳定后进一步康复治疗。颅内动脉瘤术后是否需要放疗或者化疗？动脉瘤不是真正的肿瘤，只因形态上突出的血管壁像瘤子一样，才叫动脉瘤。它不是恶性的肿瘤细胞增生，所以一般术后不需要放化疗。颅内动脉瘤术后是否需要复查？一般颅内动脉瘤术后患者建议出院后的头 1 个月门诊复诊一次。术后每年建议脑血管造影复查一次，主要了解动脉瘤有无复发。颅内动脉瘤的患者中，为什么有些需要服用抗癫痫药物？部分颅内动脉瘤患者，受动脉瘤破裂出血的刺激或手术刺激后，有可能会发生癫痫。如果有癫痫发作，就需要正规服用抗癫痫药物。在药物治疗情况下 2 年以上完全无发作，才可以考虑停药。服药期间需定期复查血常规和生化及血药浓度，并且根据发作情况在医生指导下调整药物。如果停药，也需在医生指导下逐渐停药。
颅内动脉瘤术后患者饮食上有什么注意事项？一般颅脑术后的 1~2 天患者可能不能进食或进食极少，主要依靠静脉补液以及补充能量。如术后 2 天以上，若患者意识状态清醒，则可以尝试逐渐进食流质。若患者神志昏迷不能经口进食，则给予插入胃管，通过胃管注入流质。早期食物不宜过于油腻。建议饮食仍以清淡、易消化为主，后期可给于高蛋白食物。术后要注意保持大便通畅。颅内动脉瘤患者术后能否工作？如果患者术后恢复良好，一般情况较佳，没有明显得神经功能受损可以参加工作，但是不建议参加需要重体力、过于劳累的工作。
颅内动脉瘤如何预防？先天性的动脉瘤没有好的预防方法，但高血压等疾病引起的血管变化是导致颅内动脉瘤、以及颅内动脉瘤破裂非常重要的原因。所以积极控制血压、血糖、血脂，对于预防颅内动脉瘤和预防出血有很大的作用。值得一提的是，吸烟、大量饮酒都是颅内动脉瘤的危险因素，所以戒烟、戒酒非常重要。
颅内感染
颅内感染是什么病？颅内感染又叫中枢神经系统感染性疾病，是神经系统最常见的疾病之一，是由于病原微生物侵犯中枢神经系统的实质、被膜及血管等引起的感染性疾病。颅内感染发生的原因是什么？由于病原微生物侵犯中枢神经系统的实质、被膜及血管等引起的，这些病原微生物包括病毒、细菌、真菌、螺旋体、寄生虫、立克次体和朊蛋白等。颅内感染的病因是什么？中枢神经系统感染性疾病病因较多。颅内感染会有什么后果？早期临床表现不一，严重时可导致死亡，或留有严重的后遗症。颅内感染能治愈吗？但若早期积极治疗大多数病例可治愈。颅内感染常见吗？但近年来，随着神经梅毒、艾滋病、Prion 病等发病率的增加，导致颅内感染的发病率也随之增加。颅内感染的哪种类型最常见？在多种颅内感染中，病毒性脑炎是较为常见的一种类型，其中以单纯疱疹病毒性脑炎最常见。颅内感染有哪几种类型？临床中依据感染原侵犯中枢神经系统不同的解剖部位，将中枢神经系统感染性疾病分为三大类：脑炎、脊髓炎或脑脊髓炎：主要侵犯脑和（或）脊髓实质；脑膜炎、脊膜炎或脑脊膜炎：主要侵犯脑和（或）脊髓软膜；脑膜脑炎：脑实质与脑膜合并受累。根据病因可分为病毒感染、细菌感染、真菌感染、朊蛋白、寄生虫五个种类。
颅内感染有哪些常见表现？根据病变累及的部位不同而临床表现不同：脑膜炎：发热、颈部僵硬和精神状态改变是脑膜炎的典型症状，但并不经常在患者中同时出现，可能伴有其他相关症状包括恶心、呕吐、颅神经异常、皮疹和癫痫发作。婴儿也可能出现非特异性症状，如嗜睡、烦躁不安；成人常出现头痛、恶心呕吐和颈部疼痛。脑炎：如果存在脑实质累及局灶性神经系统或癫痫发作的证据，就必须考虑脑炎。脑炎的临床表现与所累及的脑实质的潜在功能相关。如颞叶受累，患者可以表现出人格改变、精神异常、嗅觉或味觉幻觉，可能最初被误诊为精神障碍；某些病毒如西尼罗河病毒和东部马脑炎病毒，偏好于基底节和丘脑，与震颤或其他运动障碍有关；许多细菌和病毒包括汉赛巴尔通体、结核分枝杆菌、EV71 型、黄病毒(如西尼罗河病毒、乙型脑炎病毒)和甲病毒(如东部马脑炎病毒)可引起脑干性脑炎，表现为植物神经功能紊乱、颅神经受累和呼吸动力障碍。脑脓肿：头痛、发热和局灶性神经功能缺陷是脑脓肿的经典「三联征」，仅出现在 20％ 的患者中；患者的神经系统症状可以轻微甚至没有，持续数天到数周，表现为轻偏瘫、颅神经麻痹、步态障碍或颅内压增高的体征和症状(如恶心、呕吐、视神经乳头水肿、精神状态改变)；多达 25％ 的患者可伴有局灶性或全身性癫痫发作。额叶脓肿可能表现为头痛和行为改变；枕叶脓肿、小脑脓肿或伴有脑膜炎或脑室内破裂的脓肿可表现出颈部僵硬。大多数情况下，单独头痛可能是脑脓肿初期的唯一症状，特别是在最早期阶段。颅内感染是怎么发展的？颅内感染的发展包括急性感染、亚急性感染和慢性感染，病程与感染的病原微生物及累及的部位等相关。颅内感染有哪些潜在风险？颅内感染不及时治疗有可能并发智力障碍、癫痫、瘫痪、痴呆、脑积水等。
颅内感染的途径有哪些？中枢神经系统感染的途径主要有以下三种：血行感染：病原体通过昆虫叮咬、动物咬伤损伤皮肤黏膜后进入血液或使用不洁注射器、输血等直接进入血流，面部感染时病原体也可经静脉逆行入颅，或孕妇感染的病原体经胎盘传给胎儿；直接感染：病原体通过穿透性外伤或邻近结构的感染向颅内蔓延；逆行感染：嗜神经病毒如单纯疱疹病毒、狂犬病毒等首先感染皮肤、呼吸道或胃肠道黏膜，经神经末梢进入神经干，然后逆行进入颅内。颅内感染会遗传吗？不会。
颅内感染怎么诊断？医生在诊断颅内感染时，主要参考的是患者的病史、临床表现及实验室检查，其中脑脊液的化验、病原学的检查对于明确诊断十分重要。颅内感染需要做哪些检查？常规实验室检查（如血常规、血沉、肝肾功等）：明确患者一般状况，评估用药安全性；脑脊液检查：测定脑脊液压力、观察脑脊液外观、留取脑脊液标本化验；病原学检查：脑脊液培养、脑脊液染色镜检等，进行诊断和鉴别诊断；血清学检查：辅助诊断。颅脑 CT 和磁共振：有助于观察病变的大小和部位。脑电图：某些中枢神经系统感染性疾病会有特征性的脑电图改变。脑组织活检：进行诊断和鉴别诊断。颅内感染患者做腰椎穿刺前后有什么注意事项？行腰椎穿刺术之前，患者排空膀胱，侧卧于硬板床上，背部与床面垂直，头向前胸部屈曲，两手抱膝紧贴腹部，使躯干呈弓形，使脊柱尽量后凸以增宽椎间隙。穿刺过程中配合操作医生，不要随意转动身体，不要过于紧张。穿刺术后患者去枕俯卧（如有困难则平卧）4～6 小时，以免引起术后低颅压头痛。颅内感染患者一定要做腰椎穿刺术吗？行腰椎穿刺术前会进行局部麻醉，患者不会有太大的疼痛感，仅有一些酸胀感，刺激神经后可出现麻木感，均为正常现象，这是一个临床上经常进行的操作，相对比较安全，不要过于担心。要明确颅内感染患者的病原体并进行针对性的治疗，除非存在明确的禁忌证，腰椎穿刺术是必须要做的。颅内感染容易和哪些疾病混淆？颅内感染是一大类疾病，它不仅需要和颅内占位性病变、癫痫等疾病鉴别，还要相互进行鉴别，医生需要通过颅脑的影像学检查、脑脊液的化验及病原学的检测等来区别。
颅内感染要去看哪个科？神经内科、急诊科或者感染科。颅内感染能自己好吗？有个别颅内感染具有自限性，大部分需住院接受规范的治疗。颅内感染怎么治疗？颅内感染的治疗包括如下几方面：对抗病原体药物治疗：根据感染的病原体的不同，使用抗病毒药物、抗生素、抗真菌药物等进行治疗，要注意密切监测血常规、肝肾功能、血生化等指标。肾上腺皮质激素：控制炎症反应，减轻水肿。对症治疗：降温、抗癫痫、镇静、脱水降颅压等治疗；保持呼吸道通畅，维持水、电解质平衡；恢复期给予针灸、康复治疗。外科治疗：当影像学提示脑积水，患者出现反应迟钝或昏迷，脱水降颅压效果不明显时，应施行脑室腹腔内引流术。颅内感染需要住院吗？大部分需要住院治疗。颅内感染能根治吗？中枢神经系统感染性疾病病因较多，早期临床表现不一，严重时可导致死亡，或留有严重的后遗症，但若早期积极治疗大多数病例可治愈。
颅内感染的患者在饮食上要注意什么？给予高热量、高蛋白、高维生素饮食，根据病情可予鼻饲饮食或肠内营养支持。颅内感染的患者在生活中要注意什么？规律作息，避免劳累，戒烟戒酒。加强体育锻炼，增强体质。如出现头痛、发热等不适，及时去正规医院诊治。颅内感染需要复查吗？需要，定期遵医嘱进行血液学、颅脑影像学及脑脊液等的检查。
颅内感染怎么防止复发？遵医嘱定期复查，去除病因，提高自身免疫力。颅内感染患者怎么防止出现更多严重后果？早发现、早诊断、早治疗，定期复查。
颅内蛛网膜囊肿
颅内蛛网膜囊肿是一种什么病？蛛网膜囊肿是指颅内脑膜中的蛛网膜层内脑脊液积聚，所形成的颅内非肿瘤性囊性占位性病变。囊肿可位于脑表面、脑裂及脑池部，多为单发，少数为多发。蛛网膜囊肿约占颅内占位性病变的 1%。颅内蛛网膜囊肿应该看哪个科？英文名称：arachnoidal cyst。别名：蛛网膜囊肿、脑内蛛网膜囊肿、IAC、先天性蛛网膜囊肿。就诊科室：神经外科、神经内科。颅内蛛网膜囊肿是由什么原因导致的？蛛网膜囊肿根据病因可分为原发性与继发性：原发性蛛网膜囊肿为软脑膜发育异常所致，该类型最常见；继发性蛛网膜囊肿由外伤或感染后蛛网膜粘连且将脑脊液包含其中所致。颅内蛛网膜囊肿常见于哪些人群？各类人群均可存在，儿童及青少年更多见，男性更多见。颅内蛛网膜囊肿有哪些症状和表现？大多数患者无明显症状，因与该病无关的症状接受神经影像学检查时被发现。少数患者可能因体积较大引起颅内压增高或压迫周围组织或颅骨引起症状，常见的有头痛、恶心呕吐、癫痫、颅骨发育异常、肢体无力、共济失调、精神行为改变等，儿童更常见。特殊部位的囊肿还可能出现特征性表现，如鞍上囊肿可导致梗阻性脑积水，引起严重头痛、二便障碍、认知功能减退等表现；还可能引起视觉障碍或内分泌功能障碍。四叠体及颅后窝囊肿可能引起梗阻性脑积水和脑干受损症状，如复视、眼睑下垂、言语不清，甚至意识障碍等。颅内蛛网膜囊肿诊断时需要做什么检查？该病的诊断主要依赖头颅影像学（CT/MR）：CT 检查发现符合脑脊液密度的肿块，轻度占位效应，无强化表现；MR 检查同样为脑脊液特征的信号改变且无强化表现。颅内蛛网膜囊肿怎么治疗？蛛网膜囊肿是否治疗主要取决于囊肿是否有症状：对于绝大多数无症状的病变，仅需定期复查影像学及神经专科复诊。对于鞍上蛛网膜囊肿，还应监测有无内分泌异常。若有引起脑积水、癫痫、神经功能损害或认知损害等症状的病变，除对症治疗外，还需对囊肿进行囊肿减压及囊壁切除的手术治疗。颅内蛛网膜囊肿预后怎么样？该病属于良性非肿瘤性占位病变，大多数预后较好。颅内蛛网膜囊肿怎么预防？原发性蛛网膜囊肿为遗传发育性病因，无特殊预防方式，定期积极产前检查有助于早期发现。对颅脑外伤或感染的预防及积极诊治，有助于预防继发性蛛网膜囊肿。
霉变甘蔗中毒
霉变甘蔗中毒是什么？霉变甘蔗中毒是指食用了保存不当而霉变的甘蔗引起的食物中毒。甘蔗霉变主要是由于甘蔗在不良的条件下长期储存，如过冬，导致微生物大量繁殖所致[1]。
霉变甘蔗中毒的临床症状有哪些？霉变甘蔗中含有大量有毒真菌及其毒素，这些毒素对神经系统和消化系统有较大的损害[1-3]。霉变甘蔗中毒的潜伏期较短，最短的只有几十分钟，轻度中毒者的潜伏期比较长，重度中毒者大多在两小时内就会发病。中毒症状最初表现为一时性消化道功能紊乱，表现为恶心、呕吐、腹痛、腹泻、黑便等消化系统症状，随后出现头昏、头痛和复视等神经系统症状。重者可发生阵状性抽搐。抽搐时四肢强直，屈曲内旋，手呈鸡爪状，眼球向上，偏侧凝视，瞳孔散大，继而进入昏迷状态。病人可死于呼吸衰竭，幸存者则会留下严重的神经系统后遗症，导致终生残废。霉变甘蔗中毒致死率高吗？霉变甘蔗中毒病死率较高，目前尚无特效医治方法[1]。重症患者多为儿童，一般 1～3 天内死亡，幸存者常留有终生残疾[3]。
霉变甘蔗中毒发生原因是什么？霉变甘蔗中毒是由霉变甘蔗中的真菌及真菌毒素导致的食物中毒。霉变甘蔗中的甘蔗节菱孢霉所产生的毒素 3 - 硝基丙酸是一种毒性很强的神经性毒素，能够损害人体中枢神经系统[4,5]。该毒素的毒性很稳定，加热和消毒剂处理后其毒性都不会减弱，即便是加热至 100 ℃，持续 20 分钟，也不能破坏其毒性。人体对该毒素没有免疫性，所以食用后易导致中毒。霉变甘蔗中毒的流行病学特点有哪些？霉变甘蔗中毒常发生于我国北方地区的初春季节，2～3 月为发病高峰期，以家庭散发性食物中毒较为明显。多见于儿童和青少年，病情常较严重，甚至危及生命[1,6]。
霉变甘蔗中毒怎么诊断？医生会根据流行病和实验室诊断依据进行诊断：中毒有明显的地区性和季节性；患者近期有进食霉变甘蔗的病史；排除急性中枢神经感染性疾病、脑外伤或其他食物中毒；从患者吃剩的霉变甘蔗中能够分离出甘蔗节菱孢霉和 3 - 硝基丙酸。
霉变甘蔗中毒应看什么科室？若发生霉变甘蔗中毒应尽快到就近医院急诊科检查，明确病因病情，在医师指导下治疗，避免错过最佳治疗时期。然后根据患者的病情，可以进行转科，比如可以进入到消化内科或者是神经内科。霉变甘蔗中毒的治疗方法有哪些？发生中毒后应尽快洗胃、灌肠，医生会做对症治疗[1,2,3]。轻度中毒者经需进行及时洗胃，导泻，补液及药物治疗；中度患者需住院治疗，并注意以下几点:防止脑水肿；保护神经组织；改善脑血液循环。重度患者需住院抢救。积极消除脑水肿。有抽搐时，可给予镇静剂。可给药物保护神经组织。预防迟发性豆状核软化。注意水及电解质平衡。若发生继发感染，可使用抗生素。
霉变甘蔗中毒患者生活中要注意什么？多饮用水，以促进身体排毒；在饮食上要注意以清淡为主，不要吃过于油腻的食物，尤其是高脂肪、油炸的食物；少食用甜食，尽量食用流质或半流质饮食；不食用过凉、过热、过辣食物。
霉变甘蔗中毒怎么预防？不买、不吃霉变的甘蔗；不成熟甘蔗容易霉变，甘蔗成熟后再进行采割；为防止甘蔗霉变，要注意储存时间不要太长；储存过程中注意不要冻伤、捂伤甘蔗；储存期间要记得定期进行感官检查（霉变甘蔗的质地较软、瓤部的色泽较深一般呈浅棕色、有一定的霉味。）
Millard-Gubler 综合征
Millard-Gubler 综合征是什么病？「Millard-Gubler 综合征」是一种典型的「脑干综合征」（几种不同脑干疾病的统称），由单侧脑桥病变引起，常累及（即入侵或侵害）外展神经、面神经、锥体束、脊髓丘脑束和内侧丘系。法国医生 Auguste Louis Jules Millard 和 Adolphe-Marie Gubler 于 1858 年首次描述其临床特征，「Millard~Gubler 综合征」因此命名。Millard-Gubler 综合征严重吗？严重。「Millard-Gubler 综合征」即使症状较轻，也会严重影响日常生活。如果病症较重，不仅死亡率较高，还会给患者及其家庭带来巨大的负担。
Millard-Gubler 综合征患者有哪些表现？「Millard-Gubler 综合征」的典型表现包括：患侧眼球外展受：由于眼外直肌麻痹，一侧眼球无法向外侧看，引起视物重影。患侧周围性面瘫：患侧的面部肌肉松弛，额纹消失，鼻唇沟变浅，口角歪斜。对侧肢体偏瘫（不包括面部）：对侧的上、下肢无法运动（如病变在右侧时，左手和左腿瘫痪），合并深、浅感觉（位置觉、运动觉、振动觉和温度觉、痛觉、触觉）障碍。与面瘫不同侧（如左边脸面瘫，右边肢体偏瘫）。Millard-Gubler 综合征常发生在哪些部位？「Millard-Gubler 综合征」发生于「脑桥」腹外侧部，主要累及外展神经、面神经、锥体束、脊髓丘脑束和内侧丘系。其中，一侧外展神经受累（被入侵或侵害，下同）会引起同侧眼内斜视，面神经受累引起同侧周围性面瘫，锥体束受累引起对侧肢体偏瘫。Millard-Gubler 综合征需要和哪些情况鉴别？「Millard-Gubler 综合征」需要与其他脑干综合征情况鉴别：Foville 综合征：Raymond-Cestan 综合征：当病变范围较大时，「Millard-Gubler 综合征」与以上情况可以同时存在，因此上述区别仅供参考，确诊和治疗仍然需要影像学检查来确定病变位置与范围。
Millard-Gubler 综合征的病因有哪些？不同年龄段患者的常见病因并不相同。对于年轻患者来说，常见的病因包括肿瘤、多发性硬化、神经系统结核、神经系统囊尾蚴病（一种寄生虫病）、病毒性脑炎等。而对于老年患者，最常见的原因是血管性意外，包括脑出血、脑梗死等。哪些人容易发生 Millard-Gubler 综合征？「Millard-Gubler 综合征」病因有很多种，没有明确的「好发人群」（即患病概率比一般人更高的人群）。
Millard-Gubler 综合征是怎样诊断的？检查患者上下肢和第六、七对脑神经（即外展神经和面神经）是否有典型的临床表现。询问患者的详细病史，明确病因并排除其他病因。借助辅助检查进一步明确病变位置和病因。Millard-Gubler 综合征需要做哪些辅助检查？计算机断层扫描（ CT ）和磁共振成像（MRI）：有助于帮助发现病变。除了脑梗死、脑出血之外，结核瘤、肿瘤和寄生虫病等病变也能通过影像学发现。血管造影：如果损伤是由椎基底动脉闭塞引起，血管造影可以帮助发现责任血管。其他检查：如血常规可以帮助判断有无感染，查肿瘤指标可以发现可能存在的肿瘤，脑脊液检查等帮助排除病因。
Millard-Gubler 综合征需要就诊于什么科室？神经内科、神经外科。Millard-Gubler 综合征能自己好吗？不能。患者需尽快就医，早期治疗有助于后期的恢复。Millard-Gubler 综合征需要住院吗？需要。Millard-Gubler 综合征如何治疗？治疗主要取决于「Millard-Gubler 综合征」的病因，针对病因，积极治疗「原发病」，以减伤神经进一步的损伤。以下为一些针对病因治疗的例子：病因是「脑梗死」的患者：早期静脉溶栓治疗或血管内介入治疗。病因是「肿瘤」的患者：放化疗。有条件进行手术的，可考虑手术切除，但脑桥肿瘤目前仍是全球的医学难题，预后不理想。病因是「神经系统感染」的患者：针对病原进行抗感染治疗。Millard-Gubler 综合征需要康复治疗吗？需要。Millard-Gubler 综合征存在偏瘫的情况，康复锻炼有助于功能恢复。常用的康复治疗包括电刺激治疗、物理治疗、职业治疗等，能帮助患者改善功能、适应日常生活。
Millard-Gubler 综合征患者能完全康复吗？取决于神经功能缺损的严重程度、患者年龄、合并症（与原发疾病同时存在的其他疾病）和病因。病灶较小的患者症状更轻，通常预后较好。而累及范围大、由脑桥肿瘤引起的 Millard~Gubler 综合征由于治疗手段有限，预后较差。Millard-Gubler 综合征患者生活中需要注意什么？需要注意以下几点：努力适应和克服感觉障碍。患者治疗后可能仍存在复视和感觉障碍，患者需要一段时间克服和适应空间意识和感觉的变化。按时康复锻炼。患者应通过咨询专业的医师，选择合适的方法开始康复锻炼，避免过度劳累导致症状加重。科学的康复锻炼有助于功能的恢复和适应日常生活。维护个人卫生。患者需养成和保持良好的卫生习惯，但由于行动能力受限，个人卫生的维护是一项艰巨的挑战，家属可给予一定帮助。穿戴合适的衣物。选择穿脱简便的衣物。纽扣、鞋带会给偏瘫人群带来很大的麻烦，必要时请让家属协助。做好脑卒中预防。患者应改善生活习惯，控制血压、血糖、血脂，戒烟，减肥，适度体育锻炼，同时按医嘱服用抗血小板药物和抗凝药物等。Millard-Gubler 综合征家属需要做什么？提供情感支持。鼓励和帮助患者逐渐接受、适应身体和生活，分担其心理压力。必要时可以求助心理医生的帮助。监督和帮助患者完成康复锻炼。协助患者进行适当的锻炼，有助于患者恢复身体功能，更好地适应生活。调整患者菜谱。当肢体偏瘫发生在优势侧时，Millard-Gubler 综合征患者需要一些时间来适应和恢复完成进食所需的精细动作，对此，家属可以选择一些方便进食的食物来过渡，选择相对便于使用的勺子代替筷子和刀叉。帮助维护个人卫生。由于 Millard-Gubler 综合征患者行动不便，家属需帮助维护患者个人卫生，这既有助于疾病治疗，也能鼓励患者建立生活的信心。
如何预防 Millard-Gubler 综合征？「Millard-Gubler 综合征」病因有很多种，没有明确的预防措施。但个人在日常生活中，可以保持良好的生活习惯，坚持体育锻炼和健康饮食，降低心血管疾病的可能性。
李斯特菌脑膜炎
李斯特菌脑膜炎是什么病？李斯特菌是一种革兰阳性短杆菌，兼厌氧性细菌内寄生病原体，为条件性致病菌（特定条件下可致病的细菌），是李斯特菌属中唯一的食源性致病菌（通过食物传播的细菌）[1]。李斯特菌脑膜炎是由李斯特菌引起的细菌性脑膜炎，夏末秋初多见。呈急性（指病情突然、病情变化较快、症状较重）或亚急性（处于慢性发病和急性发病之间）起病，潜伏期数日至数周不等。临床表现（头痛、恶心、呕吐、畏寒等）无特异性[1]，极少数患者可伴颅内出血、脑脓肿。该病病情危重，进展迅速，病死率高[1]，尽管早期使用抗生素，病死率仍可高达 24%～62%，也就是说，100 位李斯特菌脑膜炎患者中可能有 24～62 名患者死亡[1]。李斯特菌脑膜炎常见吗？不常见。李斯特菌脑膜炎的发病率为 0.1～11.3 例 / 百万人，主要集中于西方发达国家，东亚和发展中国家相关报道较少。在发达国家成年人化脓性脑膜炎中，李斯特菌感染约占 5% 左右，也就是说，100 个化脓性脑膜炎患者中，有 5 个会患有李斯特菌脑膜炎[1]。
李斯特菌脑膜炎有哪些常见表现？主要表现为发热（腋下温度 ＞ 37.3 ℃）、头痛、恶心、眩晕、呕吐、畏寒、寒战，伴有颈部僵硬、胡言乱语、双上肢不自主抖动、双侧瞳孔不等大、对光反射迟钝、意识丧失、颜面紫绀、呼吸停止等症状[1]。病菌侵犯脑实质可出现意识障碍、惊厥、昏迷、谵妄（表现为意识模糊、认知障碍）、精神障碍、肢体麻痹以及小脑功能障碍（如步态不稳）等症状[1]。少数患者出现抽搐、癫痫发作和脑神经麻痹[1]。颅神经受损还可能出现视物重影、面神经瘫痪、偏瘫、发音和吞咽困难等症状[1]。李斯特菌脑膜炎有哪些并发症？流产：孕妇感染李斯特菌可能通过胎盘影响到胎儿，使胎儿停止生长，引起流产[1]。败血症：李斯特菌脑膜炎未及时进行治疗，李斯特菌侵入血液循环，并在血液中生长繁殖，产生大量毒素，从而引起败血症，主要表现为头痛、恶心、腹胀、腹痛、身上可触及肿块等症状[1]。李斯特菌脑膜炎会留下后遗症吗？病情严重的患者，如发生全身抽搐或昏迷者，可能会留下后遗症[2]。常见的后遗症包括智能减退、记忆受损、肢体瘫痪、失语、癫痫发作、眼球运动麻痹、听力下降及眩晕和步态异常等[2]。
李斯特菌脑膜炎是由什么原因引起的？饮食因素：食品中存在的单核细胞增生李斯特菌是李斯特菌病发生的主要原因，该菌在 4 ℃ 的环境中仍可生长繁殖，是冷藏食品中的主要病原菌之一。李斯特菌脑膜炎主要是通过奶制品、肉类食品、生食蔬菜等污染的食物进行传播，进入胃肠道后，侵犯肠黏膜透过肠道屏障、血脑屏障，引发感染[1]。李斯特菌脑膜炎常见于哪些人？进食不洁食物的人群：该人群由于进食被李斯特菌污染的食物，如牛奶、软奶酪、未熟透的热狗、熟食、生冷速成食品等，感染致病菌，从而易患本病[3]。免疫力低下的人群：如新生儿（< 1个月）、老人（> 60 岁的人群）、恶性血液病患者、人类免疫缺陷病毒（HIV）感染者、高龄者，以及器官移植、妊娠、长期应用皮质醇激素治疗和长期酗酒等免疫功能低下的人群，若摄入被李斯特菌污染的食物，易感染致病菌，而患上李斯特菌脑膜炎[1]。平时有吃剩菜的习惯的人群：由于李斯特菌生命力强，能在低温环境甚至冰箱中存活。该人群由于平时有吃剩菜的习惯，也容易被致病菌感染，而患本病。李斯特菌脑膜炎会传染吗？李斯特菌脑膜炎是怎么传染的？会传染。李斯特菌不会通过空气传播，主要以食物（肉类、奶制品、乳制品、蔬菜等食物）为传染媒介进行传播[1]，也可以通过眼睛、破损的皮肤黏膜造成人体感染，孕妇可通过胎盘传染给胎儿。李斯特菌脑膜炎会遗传吗？不会遗传[3]。
李斯特菌脑膜炎患者在什么情况下应该前往医院就诊？出现颈部僵硬、胡言乱语、颜面紫绀、呼吸停止、昏迷、剧烈头痛、意识障碍、肢体抽搐、癫痫等情况时，应该前往医院就诊。李斯特菌脑膜炎需要做哪些检查？脑脊液检查：用于判断是否为李斯特菌引起的脑膜炎，检查结果中提示李斯特菌阳性，且对利奈唑烷、阿米卡星、万古霉素、亚胺培南等敏感[1]，脑脊液白细胞 > 0.5 × 106 / L 或脑脊液蛋白升高。可以确诊为李斯特菌脑膜炎[1]。脑电图检查：用于辅助诊断，检查结果可见脑电波低频，以 15～30 Hz 的低幅度 β 波为主，偶见 8～10 Hz，波形不整，以低电压为主，左右不对称[1]。血液培养：用于辅助诊断，白细胞计数和蛋白质水平较其他细菌性脑膜炎患者更低，葡萄糖水平降低不明显，血液培养中发现李斯特菌，则提示为李斯特菌脑膜炎[1]。头颅 CT 检查：用于辅助诊断，若检查结果中发现脑干、小脑的异常表现，可支持脑膜脑炎的诊断[1]。李斯特菌脑膜炎需要与哪些疾病相鉴别？单纯疱疹病毒（HSV）膜脑炎：两者临床症状相似，都有头痛、发热（腋下温度 > 37.3 ℃）、意识障碍、癫痫等表现，但 HSV 脑炎的脑电图检查中有典型的周期性变化[3]，可通过脑电图检查加以鉴别。结核性脑膜炎：两者都有头痛、发热（腋下温度 > 37.3 ℃）、恶心、呕吐、意识障碍等症状。但李斯特菌脑膜炎经常急性起病，血中或脑脊液可以找到李斯特菌；结核性脑膜炎的血中或脑脊液中找不到李斯特菌[1-3]，可通过脑脊液检查、血液培养加以鉴别。
李斯特菌脑膜炎要去看哪个科？神经内科。李斯特菌脑膜炎怎么治疗？抗生素治疗：适用于李斯特菌脑膜炎的患者，由于李斯特菌对头孢菌素类天然耐药，因此青霉素、阿莫西林和氨苄西林的使用频率最高[1,4]。主要选用青霉素 G 或氨苄西林静脉注射并可联合氨基糖苷类抗生素（如庆大霉素）进行治疗，能够透过血脑屏障，杀灭细菌。可能产生皮疹、肝功能异常、抽搐等不良反应，过敏体质者禁用。对青霉素或氨苄西林过敏的患者则可以选用万古霉素、甲氧苄啶、磺胺甲基异恶唑等替代治疗[1]，其中磺胺甲基异恶唑可能产生药物疹、皮肤瘙痒、胃肠道反应、结晶尿、血尿、肝损害等不良反应；万古霉素可能产生恶心、皮疹、头晕等不良反应，甲氧苄啶可能产生恶心、呕吐、腹泻、皮疹、头痛等不良反应。李斯特菌脑膜炎能治好吗？若及时进行正规治疗，能有效控制病情进展，改善预后。若未及时进行治疗，病情进展迅速，病死率极高，预后较差[1]。
李斯特菌脑膜炎患者在饮食上需要注意什么？科学饮食，保持营养均衡，食物多样、粗细搭配，建议清淡饮食，多吃一些蔬菜与水果，如菠菜、西红柿、苹果、橘子等。不要吃生冷或半熟的食品，如生鱼片、生肉片等，避免加重感染[4]。李斯特菌脑膜炎患者在生活中应该注意什么？患者可根据医师的建议，选择适合的运动方式，如长距离的散步、慢跑等，坚持体育锻炼，提高身体素质，增强机体的免疫力。保证充足睡眠，每天至少保证 8 小时睡眠，少熬夜，注意休息，劳逸结合，避免劳累而加重病情。平时应经常洗手，尤其是进食前和上厕所后，有助于防止包括病毒性脑膜炎在内的多种疾病[3]。勿与他人共享饮料、食物、吸管等，也不要与他人共用牙刷、润唇膏等个人物品，减少传染的风险。
李斯特菌脑膜炎可以预防吗？李斯特菌脑膜炎怎么预防？可以预防。冷冻食品需充分加热后方可食用，同时拒绝吃生鱼片、生肉片等生冷及未熟的食品。做好家庭个人卫生和饮食卫生，保证餐具的高温消毒，饭前饭后洗手，切断细菌的传播途径并杀死细菌。重视饮食卫生问题，尽量吃新鲜蔬菜，肉制品即使放在冷冻室，也不要长期放置后再食用，避免感染李斯特菌[4]。健康人群，尤其是免疫功能障碍的人群应避免与李斯特菌患者接触，避免细菌传染[1]。
梅杰综合征
梅杰综合征是什么？梅杰综合征是一种病因未明的疾病，是以眼睑痉挛和口下颌肌张力障碍为主要表现的特发性肌紧张障碍性疾病[1]。患者常从出现眼睑痉挛开始发病，继而出现口下颌多动，后续前额肌、面上下部发生对称性的收缩，持续 10～20 次后停止、过一会儿又会重复出现症状。梅杰综合征的高发人群有哪些？梅杰综合征通常发生在 40 岁至 70 岁的人群中[2]。从性别角度看，梅杰综合征多发生在女性身上，具体原因尚不十分清楚。
梅杰综合征有哪些常见的表现？梅杰综合征常见的表现是眼睑痉挛、面部肌张力失调以及口下颌肌张力障碍等[3]。发病前一只眼睛或双眼会感觉刺激和不舒服，出现眨眼睛频率增高、眼干等症状，继而出现眼睑（俗称眼皮）痉挛、眼睑下垂和眼睑无力。开始发病时，可能会伴有精神疾患、牙科疾患、头颈部的肌张力障碍。精神疾患表现在可合并出现焦虑、失眠等症状，牙科疾患表现在可出现咀嚼、磨牙等症状。除最常见的眼睑痉挛症状外, 面部肌张力失调常表现为面、下颏、舌肌肌肉没有规律且反复地发硬紧缩, 嘴巴噘起或无法闭合，眉毛抬起，额头皱在一起，呈现出痛苦状态。口面部还会伴随疼痛、 不适感，或可导致下颌关节错位等。未经治疗，疾病还可导致眼睛功能性失明、舌体前凸、喉痉挛，严重可影响呼吸功能。
梅杰综合征有哪些病因？梅杰综合征的病因暂时不能确定，但目前认为可能是家族遗传因素、感染、神经源性原因导致的[2,3]。家族遗传因素。梅杰综合征有家族遗传倾向，除了患者本人以外，患者家庭成员中也可能有 1 名或多名患有这种疾病。创伤和感染。颅脑创伤、脑炎等可能会导致梅杰综合征。神经源性原因。神经系统的变化会直接增加这种疾病的发病率，例如脑部疾病可能会直接影响面部血管，甚至收缩神经，最后会形成神经源性反应，导致患者眼睑痉挛以及不适。梅杰综合征有哪些危害？梅杰综合征可能会导致患者出现眼部不适，影响容貌，引起焦虑等。梅杰综合征患者通常起病缓慢，病情逐渐加重。发病前，患者常有眼部不适，如眼干、眼涩、眼肿胀和畏光等症状。大多数患者的初始症状是难以睁开眼睛，导致视力受损和功能性失明，这将严重影响日常生活和旅行。而且患者有时会出现面部、口腔、下颌、颈部和口角抽搐，从而形成不雅表情，影响其外观。此外，当患者出现严重抽搐时，会影响日常吞咽甚至呼吸。如果长期不治疗，不仅会影响患者正常的社交能力，还会影响患者的情绪，导致严重焦虑和抑郁。
梅杰综合征需要在哪个科室就诊？梅杰综合征需要在神经科就诊。梅杰综合征出现哪些症状需要就医？梅杰综合征一般出现口角痉挛、单侧或双侧眼痉挛、吞咽困难等症状就需要就医。诊断梅杰综合征需要做什么检查？诊断梅杰综合征需要做常规检查、刺激诊断等。常规检查：对于此病，患者需要进行一系列常规检查来诊断，包括脑电图、肌电图、乳突 X 线、头颅 X 线、头颅 CT 和 MRI 等，以排除乳突和颅骨疾病。刺激诊断：通常包括电刺激和瞬目反射检查，主要是采用电刺激眶上神经受累侧，检查眼轮匝肌受累侧与面神经支配的其他肌肉是否同步收缩。
梅杰综合征需要治疗吗？梅杰综合征需要治疗，否则会影响患者的正常生活。如果患者及早进行医治，一般可以较好地改善口角痉挛、单侧或双侧眼痉挛、吞咽困难等不适，使患者不出现与常人有异的样貌或病容。梅杰综合征有哪些治疗方法？一般有经验性药物治疗、局部注射治疗、手术治疗等方法[2,3]。经验性药物治疗。目前常用的经验性口服药物是多巴胺受体拮抗剂，如氟哌啶醇。局部注射治疗。梅杰综合征发生后，A 型肉毒杆菌可用于局部注射治疗。该药物可用于缓解肌肉麻痹和痉挛症状。手术治疗。如果口服和注射药物效果不佳，或患者对药物不良反应不耐受，可进行手术治疗，常用的手术方法是脑深部电刺激术。
梅杰综合征患者生活上有哪些注意事项？梅杰综合征患者在生活中需要注意饮食、加强心理建设。饮食要注意均衡，丰富的营养有利于患者的健康，应摄入足够的维生素、膳食纤维、无机盐等，多吃新鲜水果和蔬菜。患梅杰综合征后，患者的外表会受到影响。随着时间的推移，将导致越来越大的心理压力，不可避免地导致紧张、焦虑和恐惧。亲友、医生、朋友应根据患者的心理特点，耐心地对患者进行解释、安慰和疏导，缓解患者的紧张情绪。患者还需要适当锻炼，加强体育锻炼，避免兴奋和疲劳、熬夜，保证充足的睡眠。
梅杰综合征能预防吗？如何预防？梅杰综合征目前病因未明，没有明确方案可以预防该病的发生[2]。
面肌痉挛
面肌痉挛是什么？面肌痉挛，是指由于面神经受到压迫，表现为面部肌肉反复发作、阵发性、不受控制地抽搐的一组疾病。多发生在一侧面部，在情绪激动或紧张时加重，严重时可出现睁眼费力、口角歪斜以及耳内杂音。口服药物和注射肉毒素可控制症状，施行微血管减压手术能够达到治愈的目的，但以后也有复发的可能性。
面肌痉挛有哪几种类型，有什么表现？面肌痉挛包括典型面肌痉挛和非典型面肌痉挛两种。临床上非典型面肌痉挛较少，绝大多数都是典型面肌痉挛。典型面肌痉挛的肌肉抽搐常常从眼睑开始，逐渐向下发展，累及面颊部表情肌等下部面肌。非典型面肌痉挛则从下面部肌肉开始，逐渐向上发展，最后累及眼睑及额肌。面肌痉挛可以在两侧面部同时出现吗？面肌痉挛大多位于一侧，但临床上双侧面肌痉挛也不罕见。
面肌痉挛的病因是什么？可以理解为，面肌痉挛是由于面神经受到压迫造成的。面神经受到压迫的原因各种各样，部分患者与颅内肿瘤、面神经炎、颅脑损伤、血管压迫等因素有关，但有部分患者并不能找到确切病因。面肌痉挛常见于哪些人？面肌痉挛好发于中老年，女性略多于男性，但发病年龄有年轻化的趋势。面肌痉挛会遗传吗？面肌痉挛本身不会遗传，除非导致面肌痉挛的病因会遗传。
面肌痉挛需要做哪些检查？面肌痉挛的诊断主要依赖于特征性的临床表现，因此有经验的医生常常从临床观察上就能确诊。对于缺乏特征性临床表现的患者，则需要借助辅助检查予以明确，包括电生理检查、影像学检查等。面肌痉挛做哪些电生理检查可帮助诊断？可用于帮助诊断面肌痉挛电生理检查包括肌电图和异常肌反应（或称为侧方扩散反应）检测。在面肌痉挛患者中，肌电图可记录到一种高频率的自发电位（最高每秒可达 150 次）。异常肌反应是面肌痉挛特有的异常肌电反应，如异常肌反应阳性，则支持面肌痉挛诊断。面肌痉挛做哪些影像学检查可帮助诊断？常用于帮助诊断面肌痉挛的影像学检查包括头颅 CT 和头颅 MRI，用以明确可能导致面肌痉挛的颅内病变，另外三维时间飞越法磁共振血管成像（3D-TOF-MRA）还有助于了解面神经周围的血管分布以及对面神经的压迫情况。面肌痉挛容易和哪些疾病混淆？面肌痉挛需要与眼睑痉挛、梅杰综合征、咬肌痉挛等面部肌张力障碍性疾病进行鉴别，这需要专科医生进行判断。
面肌痉挛一般看哪个科？可就诊于神经内科。如需要接受手术治疗，则应看神经外科。面肌痉挛有哪些治疗方法？药物治疗：治疗面肌痉挛的常用药物包括卡马西平、奥卡西平以及安定等。药物治疗常用于发病初期、无法耐受手术或者拒绝手术者以及手术后症状不能缓解者的辅助治疗，可减轻部分患者面肌抽搐症状。对于临床症状轻、药物疗效显著，并且无药物不良反应的患者可长期应用。但需要指出的是，卡马西平成人最高剂量不应超过 1200mg/天，且卡马西平可有肝肾功能损害、头晕、嗜睡、白细胞减少、皮疹等不良反应，如发生药物不良反应即刻停药。其中若发生严重剥脱性皮炎，有危及生命的风险。因此，应用卡马西平治疗期间，应观察有无皮疹发生，并定期监测血常规等指标。注射肉毒毒素：主要适用于不能耐受手术、拒绝手术、手术失败或术后复发、药物治疗无效或药物过敏的患者。90% 以上的患者对初次注射肉毒毒素有效，药物可平均维持 3～6 个月。但随着病程延长及注射次数的增多，疗效逐渐减退。注射肉毒毒素时需注意，两次治疗间隔不应少于 3 个月，以免产生抗体影响疗效。如治疗失败或重复注射后疗效逐步降低，应该考虑其他治疗方法。注射肉毒素相对比较安全，常见的不良反应有：少数患者可出现短暂的症状性干眼、暴露性角膜炎、流泪、畏光、复视、眼睑下垂、瞬目减少、睑裂闭合不全、不同程度面瘫等，多在 3～8 周内自然恢复。微血管减压手术（MVD）：药物治疗和肉毒毒素注射治疗均不能根治面肌痉挛，而由 Jannetta 率先完善和规范的微血管减压手术是唯一能够治愈面肌痉挛的方法。由于微血管减压手术的手术有效率高（超过 90%）和相对安全，因此微血管减压手术在全世界进行了广泛开展。面肌痉挛哪些患者适合微血管减压手术治疗？无明确原因导致的面肌痉挛，经头颅 CT 或 MRI 不能找到确切病变。面肌痉挛症状严重，影响日常生活和工作，患者有强烈的手术意愿。药物或肉毒毒素治疗无效，或对药物过敏，或药物治疗有毒副作用。术后复发的患者，可再次手术。术后无效的患者，如首次手术无效是减压不够充分造成的，而且手术后异常肌电反应检测阳性，可考虑早期再次手术。随访的患者如症状无缓解趋势甚至逐渐加重时也可考虑再次手术。面肌痉挛哪些患者不适合微血管减压手术治疗？不适合在全麻下进行开颅手术的患者；严重血液系统疾病或重要器官功能障碍（心、肺、肾脏或肝脏）患者；高龄患者应慎重。面肌痉挛患者微血管减压术后怎么判断疗效？面肌痉挛术后疗效判定标准，共分四级：痊愈：面肌痉挛症状完全消失。明显缓解：面肌痉挛症状基本消失，只是在情绪紧张激动时，或特定面部动作时才偶尔诱发出现，患者主观满意，以上两级均属「有效」。部分缓解：面肌痉挛症状减轻，但仍比较频繁，患者主观不满意。无效：面肌痉挛症状没有变化，甚至加重。面肌痉挛患者哪种情况可考虑再次做微血管减压手术？对于无效和部分缓解的患者，建议复测异常肌反应，如果异常肌反应阳性则建议尽早再次手术；相反，如果复测异常肌反应阴性，则只能随访或者辅助药物或注射肉毒毒素治疗。面肌痉挛患者做微血管减压手术可能有哪些危险？微血管减压手术后可能出现以下手术并发症：脑神经功能障碍：主要为面瘫、耳鸣、听力障碍，少数患者可出现面部麻木、声音嘶哑、饮水呛咳、复视等。超过 90% 以上的面瘫发生在术后 1 个月之内，可能与手术操作以及术后受凉继发病毒感染相关，因此建议术后 1 个月内应注意保暖，减少面瘫的发生，一旦发生，则应给予激素和抗病毒药物治疗，同时可以辅助应用神经营养性药物。小脑、脑干损伤：微血管减压手术后患者有 0.1% 的病死率，主要是由于小脑、脑干损伤造成的，包括梗死或出血。脑脊液漏：可能是由于缝合硬脑膜不严密造成的，可表现为耳鼻流出清液的现象。脑脊液不断流失可造成头痛。低颅内压综合征：可能原因是术中长时间暴露手术部位，释放大量脑脊液，术后脑脊液分泌减少等所致。常表现为头痛、头晕、恶心及非喷射状呕吐，同时血压偏低、脉率加快，放低头位后症状可缓解。其他并发症：包括感染、伤口愈合不良、平衡障碍、切口疼痛、远隔部位血肿、椎动脉损伤等并发症的发生。部分患者术后出现眩晕，多数在术后活动时发现，症状轻重不一，重者影响活动，可逐渐减轻，多在 1～2 周内缓解，少数患者可持续 1 个月以上，但不影响活动。面肌痉挛能完全治愈吗？口服药物和注射肉毒毒治疗均不能完全治愈面肌痉挛。微血管减压手术治疗能够去除周围血管对面神经的压迫，使面部抽搐症状消失，达到治愈的目的，但也有复发的可能性。面肌痉挛复发的可能性大吗？采用口服药物和注射肉毒毒素治疗的患者，绝大部分患者会复发；而接受微血管减压手术治疗的患者，复发率非常低。
面肌痉挛患者在生活上要注意什么？避免会诱发或加重症状的因素，如疲劳、紧张、激动等。除此之外，生活上无特殊注意事项，保持健康的生活方式即可。不要吸烟；坚持运动，不要久坐，避免超重和肥胖，每周运动 3～5 次，每次运动 30 分钟左右，有氧运动和力量锻炼相结合，强度适中不过量；不管早睡还是晚睡，每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。面肌痉挛患者在饮食上要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。
面肌痉挛可以预防吗？造成面肌痉挛的大部分病因都很难人为避免，所以面肌痉挛很难预防，只能是诊断后尽早治疗。
梨状肌综合征
梨状肌综合征是什么病？梨状肌综合征（piriformis syndrome）是臀部的梨状肌压迫到下方坐骨神经，引起臀部疼痛等症状。但是由于缺少客观证据和可靠的评估方法，这个诊断仍受到争议。梨状肌在哪里？在臀部深部有一条肌肉称为梨状肌，当梨状肌收缩时，可以牵引大腿向外转动。坐骨神经会从梨状肌下方通过。某些原因下，坐骨神经在此处受压，可引起臀部、大腿后、小腿和足部疼痛。梨状肌综合征怎么治疗？治疗上主要是对症处理，少数情况需要手术治疗。梨状肌综合征常见吗？不算常见。
梨状肌综合征有什么表现？开始时感到臀部刺痛、麻木，常由久坐或跑步引发，也可由爬楼梯引起。可有臀部、大腿后方、小腿和足部疼痛，甚至行走困难，还会出现小腿外侧、足底等部位感觉丧失，有时可在臀部摸到条索状或块状物。病程较长的患者，可能出现小腿肌肉萎缩甚至足下垂。
梨状肌综合征是什么原因引起的？部分梨状肌综合征没有明确病因，部分与这些情况有关：臀部有过创伤（可形成瘢痕或粘连）、注射过药物使得梨状肌发生纤维挛缩、邻近有骨折移位等。此外，少数病人的坐骨神经位置有特殊变异，从梨状肌内穿过，当大腿向外旋转时，梨状肌收缩，会压迫到坐骨神经，长期形成损伤。梨状肌综合征常发生于哪些人群？有过臀部创伤、久坐的人群会比较容易发生。
梨状肌综合征患者需要做什么检查来诊断？主要通过医师指导动作试验（查体）来诊断，还需要影像学检查来排除其他病因。梨状肌综合征易与哪些疾病混淆？易与腰椎间盘突出症所致的坐骨神经痛混淆。
梨状肌综合征一般去看哪个科？建议就诊正规医院的疼痛科，没有开设疼痛科的话也可就诊骨科。梨状肌综合征怎么治疗？暂停跑步、骑自行车等任何引发疼痛的活动，如果坐着疼痛加重，应立刻站起或改变姿势，缓解疼痛。物理治疗。也可选用非甾体抗炎药来镇痛，局部注射糖皮质激素、肉毒毒素等来缓解症状。注射消炎止痛和营养神经的药物，一般每周一次，治疗 3～5 周。少数情况下，需要手术治疗，术后次日可进行下肢活动及抬举训练，拆线后逐渐开始正常活动。梨状肌综合征需要住院吗？一般不需要住院，调整活动加上门诊定期治疗即可。如果病情严重，就需要手术和住院治疗。梨状肌综合征患者需要复查吗？一般药物治疗效果较好，无需复查。如果接受了手术治疗，就需要在术后进行随访和必要的康复训练，帮助恢复运动功能。梨状肌综合征的治疗效果好吗？及早发现，及早治疗，效果较好。病程较长、已形成较重的瘢痕粘连等情况，治疗效果较差，容易发展为慢性病。
梨状肌综合征患者在生活和饮食上要注意什么？注意避免久坐，暂停会引起疼痛的运动，饮食无特殊注意事项。梨状肌综合征患者在治疗期间是否可以从事工作？一般建议继续适当活动和工作，能够帮助恢复，但是注意量力而行，久坐有疼痛时建议起身或换个姿势。梨状肌综合征会不会影响行走、运动？疼痛剧烈时，会发生行走困难，也建议暂时停止会引起疼痛的运动，如跑步、骑自行车等。经过治疗后，可以恢复和运动。梨状肌综合征在家能做哪些康复训练？减少运动量：疼痛发作时，尽量停止运动并休息，尤其是跑步、骑行或划船等。按摩梨状肌：用掌跟对疼痛点进行轻轻按摩，使肌肉放松，改善血液循环，减轻疼痛。坐位牵伸梨状肌：可在办公室等有固定座位的地方随时进行，通过牵伸和放松梨状肌，逐渐接触紧张的肌肉对坐骨神经的压迫，从而减轻症状。仰卧位牵伸梨状肌：通过牵伸和放松梨状肌，逐渐接触紧张的肌肉对坐骨神经的压迫，从而减轻症状。坐骨神经滑动练习：在特定的坐骨神经张力体位下，对坐骨神经进行松动，通过坐骨神经与周围组织相对活动，减轻压迫和粘连，促进坐骨神经正常滑动。臀桥：通过增加臀部肌肉力量，减少梨状肌过多发力及损耗，促进梨状肌功能恢复。侧卧外展抬腿训练：通过增加髋外展肌群的力量，提高髋关节的稳定性，减少梨状肌的代偿作用，减轻张力和对神经的压迫，促进梨状肌功能恢复，改善症状。梨状肌综合征患者还能继续运动吗？可以。但不要在疼痛的情况下进行运动。若存在运动过程中的疼痛，且随着运动时间增加疼痛加重，则应停止，进行休息和相应的康复治疗。待症状缓解后再循序渐进的开始运动，且每次运动完后及时进行牵拉和放松活动。若运动后感觉有局部不适或轻微肿胀，则应进行冰敷。具体的冰敷方法为：冰敷 10 分钟，每冰敷 2 分钟休息 30 秒，间歇性进行。建议运动量较大的患者，循序渐进的恢复运动，否则容易导致复发。
梨状肌综合征可以预防吗？下面两个动作帮你预防梨状肌综合征，改善下肢麻木、慢性腰痛的问题。二郎腿牵拉臀肌旋转牵拉此外，注意避免在坡地或不平坦的地面跑步，锻炼前充分热身，如有疼痛应立即休息至疼痛缓解，必要时就医检查。
米勒费雪症候群
米勒费雪症候群是什么？米勒费雪症候群（Miller Fisher syndrome，MFS）也称 Miller Fisher 综合征，是神经系统急性自身免疫性周围神经疾病格林巴利综合征的一种变异型，症状典型者可表现为眼外肌麻痹、共济失调和反射消失三联征。该病罕见，目前发现可能与 GQ1b 抗体有关。米勒费雪症候群常见吗？不常见。米勒费雪症候群的发病有性别差异吗？有研究表明，米勒费雪症候群的发病男女比例是 2:1，平均发病年龄是 43.6 岁。
米勒费雪症候群有哪些症状和表现？米勒费雪症候群患者常有前驱感染史，包括呼吸道感染、腹泻和空肠弯曲菌感染等；可急性起病，病情在数日至数周内到达高峰。米勒费雪症候群患者常表现为眼外肌麻痹、共济失调、腱反射减低三联征。眼外肌麻痹可表现为眼球各向活动障碍、复视、眼睑下垂，有时还可以出现瞳孔改变等表现；共济失调可表现为走路不稳、眩晕、无法走直线，取物无定准等表现。不同于格林巴利综合征常见的其他类型，一般该病不明显影响肢体肌力，也不引起意识障碍。MFS 的不完全形式包括不伴共济失调的急性眼肌麻痹和不伴眼肌麻痹的急性共济失调性神经病。部分 MFS 患者可出现瞳孔散大固定。米勒费雪症候群需要与哪些情况鉴别？米勒费雪症候群需与其他引起眼肌麻痹、走路不稳的疾病相鉴别，如脑干梗塞、重症肌无力、Wernicke 脑病、肉毒中毒、蜱叮咬等。
米勒费雪症候群的病因是什么？该病的发病机制尚不完全明确，目前发现可能与人体感染空肠弯曲杆菌等后继发的免疫反应产生了可攻击自身抗原的自身抗体，如 GQ1b 抗体，从而造成颅神经等损害。但由于米勒费雪症候群发病率低，目前其确切受损不稳及发病机制尚不完全明确。
米勒费雪症候群怎么诊断？根据患者急性起病，逐渐加重的病程，出现复视、眼球震颤、眼外肌麻痹、走路不稳等，查体查及腱反射减退，需高度怀疑该病。结合腰椎穿刺及其他检查排除其他疾病后可诊断。目前米勒费雪症候群的诊断标准是：急性起病，病情在数日或数周内达到高峰。以眼外肌瘫痪、共济失调和腱反射减低为主要临床症状，肢体肌力正常或轻度减退。脑脊液出现蛋白-细胞分离或查及 GQ1b 抗体。病程呈自限性。米勒费雪症候群的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？腰椎穿刺：怀疑米勒费雪症候群的患者应完善腰椎穿刺术行脑脊液检查，一方面观察有无蛋白-细胞分离现象（但并非所有患者均可出现，且出现时间常在发病后 2 周以后），另一方面可行特异性抗体检测；同时有助于鉴别诊断；头 MRI：排除脑干病变；血清空肠弯曲菌抗体检测：有条件可行空肠弯曲菌抗体检测血清检测，有辅助诊断意义；神经电生理：MFS 患者的电诊断检查显示感觉反应下降或消失，没有感觉神经传导速度减慢。
米勒费雪症候群要去看哪个科？神经内科。米勒费雪症候群能自己好吗？该病可呈自限性，但不经积极治疗出现后遗症的机率增加，因此还是建议积极治疗。米勒费雪症候群需要住院吗？需要。米勒费雪症候群如何治疗？该病的治疗目的是抑制异常免疫反应，消除致病因子神经损伤，促进神经再生。具体治疗方案同其他格林巴利综合征，主要以免疫治疗为主：免疫球蛋白静脉滴注：可阻止病情进展，缩短病程，改善近期与远期疗效。无严重副作用，使用方便，应用较广泛。血浆交换：可缩短病程，阻止病情进展，推荐用于发病 4 周内的中度或重症患者。由于仅少数医院具备 PE 设备，费用昂贵，应用在一定程度上受到限制。禁忌证主要是严重感染、心律失常、心功能不全、凝血系统疾病等。糖皮质激素：疗效不确切，对于不能接受前两种者可考虑。
米勒费雪症候群患者在饮食上要注意什么？无特殊注意，保持健康饮食习惯即可。米勒费雪症候群患者在生活上要注意什么？米勒费雪症候群患者由于视物模糊及行走不稳容易出现跌倒意外，家属需加强看护。米勒费雪症候群需要复查吗？怎么复查？该病为急性病程，若经治疗完全恢复，则无需定期复查，如有后遗症状，则需定期门诊复查制定康复训练方案。米勒费雪症候群可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？在疾病未得到有效治疗前不建议。
米勒费雪症候群可以预防吗？该病的发病机制并不完全清楚，大多可能与感染有关，避免受凉、感染、熬夜等，保持健康规律作息，规律运动锻炼，增强体质，有助于预防该病。
梅尼埃病
梅尼埃病是什么疾病？梅尼埃病是以内淋巴积水为主要病理学特征的内耳病变，病因及发病机制尚未完全明确[1]。它的症状主要表现为：突然眩晕、耳鸣、听力下降，而且耳朵还有闷胀感，典型的是一开始只有单侧耳朵有症状，后面可发展为双耳受影响，症状持续二十分钟到几小时，两次发作的时间间隔不一定，最后可能发展为永久性听觉障碍，但一般不会达到全聋[1]。目前医学手段无法治愈，只能缓解其症状。临床上一般以药物治疗和手术治疗为主，以达到缓解症状的目的[2]。目前医学手段无法治愈，只能缓解其症状。梅尼埃病常见吗？常见。根据 2020 年美国耳鼻咽喉头颈外科学会报道，梅尼埃病的患病率约为（50～200）/ 10万，即每 10 万人中，就有 50～200 人患有本病，且最常见于 40～60 岁的人群[3]。梅尼埃病的名字来源是什么？梅尼埃病最早是在十九世纪初由法国医师柏斯贝 • 梅尼埃（英语：Prosper Ménière）所发现的，所以后来命名为梅尼埃病[2]。梅尼埃病同美尼尔病、美尼尔氏病、美尼尔氏症等是同一种病，都是从外文直接音译过来的。梅尼埃病要去看哪个科？耳鼻咽喉头颈外科、神经内科首选耳鼻咽喉头颈外科，部分患者在眩晕严重时，可就诊于神经内科。
梅尼埃病有哪些常见表现？梅尼埃病的典型表现为反复发作的眩晕，伴随时好时坏的听力下降、单耳或者双耳耳鸣和耳闷胀感。眩晕：眩晕呈旋转性或摇摆性，持续时间从数十分钟到数小时不等，最长不超过二十四小时。一般来说，眩晕均伴有恶心、呕吐、面色苍白、出冷汗、脉搏迟缓、血压下降等症状。上述症状在睁眼转头时加剧，闭目静卧时减轻。通常间歇期（两次发作之间，没有症状的那段时期）眩晕消失。听力下降：患病初期一般无自觉听力下降，多次发作后开始感觉有明显的波动性听力下降（听力下降的情况不稳定，时好时坏），一般为单侧。听力丧失的程度随发作次数的增加而加强，也就是发作次数越多听力下降的也越多，但极少患者会发展成全聋。耳鸣：多出现在眩晕发作之前。开始为持续性低音调的吹风声或流水声，后可转为高音调的蝉鸣声、哨声或汽笛声。耳鸣在眩晕发作时加剧，间歇期可减轻，但不消失。耳胀满感：发作期患侧耳内或头部有胀满、沉重或压迫感，有时感觉耳朵周围灼痛[2]。梅尼埃病是怎么发展的？梅尼埃病可开始于任何年龄，通常在 40～60 岁出现症状，女性比男性要容易患病[3]。在此病发展初期，可能只有其中的一项或两项症状出现，三分之二的病人以眩晕为主要症状。在患病五至十五年后，随着病情发展，听力下降不再波动，逐渐恶化，眩晕的症状会渐渐消失，患者会留下听力不平衡、患病耳的听觉较差，以及耳鸣等后遗症。梅尼埃病有哪些并发症？感音神经性耳聋：随发作次数增多，听力损失逐渐加重，并可转化为不可逆的永久性感音神经性耳聋[4]。永久性耳鸣：多次反复发作后，耳鸣可逐渐变为永久性耳鸣，并且在眩晕发作时加重。复听：即患者双耳将同一个纯音听为音调和音色完全不同的两个声音。患者听高频强声时常感刺耳难忍[2]。补充说明一下，「纯音」是指只有一种振动频率的声音，是单一的声音，例如医生检查用的音叉发出的声音就是纯音。生活中很少有纯音，一般在听力检测时应用较多。梅尼埃病会造成哪些严重后果？听力下降甚至丧失；遗留持续性的耳鸣；严重眩晕，并有可能出现不可预料的摔倒等意外情况；导致焦虑、抑郁，影响患者的工作、学习及生活质量，并带来较大的疾病负担[5]。
梅尼埃病的病因是什么？梅尼埃病的病因不明，可能与内淋巴液产生和吸收失衡导致的膜迷路积水有关。目前公认的发病机制主要有内淋巴管机械阻塞与内淋巴吸收障碍学说、免疫反应学说、内耳缺血学说、内淋巴囊功能紊乱学说、病毒感染学说、遗传学说等[2]。梅尼埃病的可能诱因有哪些？通常认为梅尼埃病的发病有多种因素参与。其诱因包括：过度劳累；精神紧张及情绪波动；睡眠障碍；天气或季节变化、气压变化等[6]。这些因素本身不会引起梅尼埃病，但在内耳血管缺血、病毒感染、遗传等因素的基础上就会诱发梅尼埃病。梅尼埃病会传染吗？不会传染。梅尼埃病不是感染性疾病，没有证据证明它会传染。梅尼埃病会遗传吗？有一定的遗传性。梅尼埃病患者存在家族聚集倾向，可见有一定的遗传性，但并不是说亲属有病，自己也一定会发病。通过基因检测可能可以发现本病的易感基因[7]。梅尼埃病常见于哪些人？中年人：梅尼埃病可开始于任何年龄，但通常 40～60 岁的中年人群更容易发生，且女性的发病率更高，儿童少见[3]。其他：有本病家族史者、内耳血管缺血者、病毒感染者等也比一般人群更容易患病[2]。
梅尼埃病怎么确诊？根据国内的诊断标准，确诊梅尼埃病需满足以下所有标准[6]：≥ 2 次自发性眩晕发作，每次发作持续 20 min 至 12 h；患耳在眩晕发作前、发作期间或发作后至少表现有一次得到纯音测听（需要去医院检查）证实的波动性低、中频感音神经性听力减退；患耳波动性耳部症状（听力减退、耳鸣或耳闷）；排除其他引起眩晕的疾病，如前庭性偏头痛、前庭神经元炎、前庭药物中毒、突发性聋、迷路炎、良性阵发性位置性眩晕等。梅尼埃病诊断时需要做哪些检查？尽管根据头晕、耳鸣、听力下降等症状可诊断梅尼埃病，但第一次发病时，这些症状并不一定同时或同期出现，且某些疾病可能有一些类似梅尼埃病的表现，因此，诊断是否得了梅尼埃病，还需要做一系列的检查[5]。耳镜检查：本病患者一般鼓膜正常，咽鼓管功能良好[2]。听力学检查：包括纯音听力和言语识别率，一般会有专门的仪器来测定。纯音听力图是确定性梅尼埃病的诊断标准之一，也可为患者适时地接受听力康复及助听器或人工耳蜗植入提供依据。测定言语识别率，有助于确定听力分级及是否仍然存在实用听力[5]。前庭功能检查：包括自发性眼震、凝视眼震、视动、平稳跟踪等[5,6]。平衡功能检查：包括静态或动态姿势描记、平衡感觉整合能力测试以及步态评价等[6]。耳鸣检查：耳鸣声调及强度匹配检查。脱水剂试验：将 1.2～1.5 g / kg 的甘油加等量生理盐水或果汁空腹饮下，服用前与服用后三小时内，每隔一小时做一次纯音测听[2]。影像学检查：首选内听道或颅后窝的核磁共振检查（MRI），有条件者可行钆造影内耳膜迷路 MRI 成像[5]。病因学检查：包括免疫学检查、变应原检查、遗传学检查、内分泌功能检查等。梅尼埃病诊断时为什么要做这么多检查？不同的检查会帮助医生确定是不是梅尼埃病或者其他类似症状的疾病，从而更好地针对性治疗。耳镜检查：检查中耳或鼓膜是否有问题。听力检查：了解梅尼埃病的听力损失情况，动态观察患者听力连续性改变的情况。前庭功能检查：有助于评价患者其前庭与听功能状态，鉴别排除其他原因引起的前庭功能改变的疾病。平衡功能检查：了解患者的平衡感觉功能是否下降，帮助鉴别诊断。耳鸣检查：了解患者是否存在耳鸣，以及耳鸣严重程度。脱水剂试验：通过减少异常增加的内淋巴来检测听觉功能的变化，协助诊断。影像学检查：鉴别排除其他疾病，如听神经瘤、耳硬化等。病因学检查：进一步了解疾病是否能找到更确切的致病原因。梅尼埃病诊断时做的检查有什么注意事项？首先，并不是每一个检查都需要做，医生会根据患者病情，指导应该完成哪些检查。梅尼埃病发作时，往往会有眩晕等症状，所以发作期难以对患者进行全面的检查。因此，除了必须要紧急完成的检查外，建议在间歇期完成相关检查。听力检查：包括主观测听法和客观测听法。主观测听法要求受试者对听到的声音做出判断或反应，，对于非器质性聋、精神发育迟滞（智力偏低）、反应迟钝者等，不适用主观测听法。客观测听法无需受试者行为配合，不受主观意识影响。前庭功能检查及衡功能检查：不宜在眩晕发作期进行，可以待眩晕好转后再行此检查。影像学检查：进行磁共振检查（MRI）时，患者不能带铁器等磁性物品，如手表、首饰、假牙、金属钮扣、金属避孕环等，以免造成图像显示的异常，或对患者造成损害。难以配合检查的儿童或神志不清者，需适当使用镇静剂。检查时患者处于仪器中，噪音较大，且检查时间较长，一般每次约 15～30 分钟，患者需做好心理准备。梅尼埃病诊断时有些检查很不舒服，一定要做吗？上面列举的所有检查，并不是每个患者、每一个检查都需要做，一般是根据每个病人的具体情况，选择一些检查做，医生要求做的检查一般都是必要的检查，利于明确诊断疾病和鉴别诊断。前庭功能检查和平衡功能检查，可能会诱发眩晕，或者使本身存在的眩晕症状加重，甚至可能出现恶心、呕吐情况。但是根据病情，如果医生要求做此项检查，那就是必要的检查项目。梅尼埃病怎么分严重程度？梅尼埃病怎么分期？根据患者最近六个月内间歇期听力最差时的 0.5、1.0 及 2.0 kHz 纯音的平均听阈进行分期，可分为四期：一期：平均听阈 ≤ 25 dBHL；二期：平均听阈为 26～40 dBHL；三期：平均听阈为 41～70 dBHL；四期：平均听阈 > 70 dBHL。明确梅尼埃病的分期，有助于选择治疗方案及判断预后。双侧梅尼埃病，需分别确定两侧的临床分期[2]。梅尼埃病容易和哪些疾病混淆？前庭性偏头痛：症状表现与梅尼埃病可高度重叠。两者的区别在于前庭性偏头痛多发生在青春期前或更年期，女性更为常见，发病机制为颅血管神经功能紊乱；梅尼埃病多发生于中年，女性的发病率仅略高于男性，发病机制为膜迷路积水[8]。前庭神经元炎：可能与病毒感染有关，发病前多有呼吸道感染史。突发眩晕，伴自发性眼震、恶心、呕吐，但无耳鸣、耳聋，无反复发作特征，由此鉴别。前庭药物中毒：两者均会出现眩晕、耳鸣、耳聋等症状。但前庭药物中毒眩晕起病慢，程度轻，持续时间长，非发作性，可因逐渐被代偿而缓解，患者往往有应用耳毒性药物（链霉素、卡那霉素等）的病史，由此鉴别。突发性耳聋：突发性耳聋中度、重度或者全聋，可伴有耳鸣、眩晕、恶心、呕吐，和梅尼埃病的区别是无反复发作的特征，耳聋无波动性，初次发作时特别需要和梅尼埃病鉴别。良性阵发性位置性眩晕：反复发作性短暂眩晕，持续数秒至数十秒，眩晕发作往往与头部位置改变有关。伴眼震，无耳鸣、耳聋，由此可与梅尼埃病鉴别。迷路炎：两者均会出现眩晕、耳鸣、耳聋等症状。迷路炎主要表现为严重的眩晕，呕吐频繁，听力完全丧失，耳深部疼痛，自发性眼震等症状，且患者多有化脓性中耳炎及中耳炎手术史，由此鉴别。听神经瘤：早期表现为耳鸣、听力减退和眩晕以及行走不稳感，需要和梅尼埃病鉴别。鉴别要点为，做磁共振检查（MRI），听神经瘤内听道与桥小脑角可见占位性病变[2]。
梅尼埃病有哪些治疗方法？由于梅尼埃病的病因及发病机制尚不明确，目前尚无能够治愈本病的方法。目前多采用调节自主神经功能、改善内耳微循环、解除迷路积水为主的药物治疗、中耳压力治疗及手术治疗[2]。梅尼埃病的治疗药物有哪些？梅尼埃病的初期，药物治疗有两类，包括对症药物治疗和中耳给药治疗。临床医生会根据患者的不同情况选择以下这些药物中的一种或几种配合使用。对症治疗药物 * 前庭神经抑制剂：比如地西泮、苯海拉明等，可有效控制眩晕急性发作，仅在急性期使用，一般使用不超过三天[2,6]。血管扩张药或者钙离子拮抗剂：如氟桂利嗪、尼莫地平、倍他司汀等[2]，可改善头晕、耳鸣等症状。利尿脱水药：如甘露醇、50% 葡萄糖注射液、双氢克尿噻、呋塞米等，可能可以改善眩晕等症状。医生通常会使用此类药物，但最终治疗效果因人而异[2,3]。中耳给药治疗：通过向鼓室内注射药物达到治疗目的，适用于上述治疗无效者。但可能引起出血、鼓膜穿孔等不良反应。糖皮质激素：如甲强龙、地塞米松等，可以改善听力及眩晕情况，促进症状快速消退，为预后提供保障。氨基糖苷类药物：如庆大霉素，低剂量注射可以有效缓解眩晕，效果优于地塞米松注射。但庆大霉素本身具有耳毒性，它在这里的治疗原理，就是利用它的毒性作用来破坏前庭感受器，从而解除眩晕；但患者也可能会进一步出现听力损伤或丧失。因此，仅适用于眩晕严重且本身听力就有损伤的患者，不适用于听力完好的患者[9]。需要注意的是，每个患者的病程不同、发作间歇期长短不一，病情轻重程度不一样，药物治疗的具体疗程因人而异，主要是通过药物治疗能够缓解症状，控制病情后考虑停药。梅尼埃病的中耳压力治疗是什么？中耳压力治疗是使用 Meniett 低压脉冲治疗仪通过鼓膜通气管，间断地将低压脉冲传输到中耳腔，可短期或长期控制眩晕、耳鸣症状[2]。此治疗需要在医院进行，一般三甲医院都可以做。每次治疗时间约为 5 min，医生会根据患者病情严重程度确定具体疗程。对于症状较轻的患者，通过 Meniett 低压脉冲治疗后可能可以达到治愈的效果；但对于眩晕、耳鸣严重的患者来说，此方法只能起到短期缓解症状的作用[10]。梅尼埃病的手术治疗有哪些？手术治疗包括：内淋巴囊手术、三个半规管阻塞术、前庭神经切断术、迷路切除术等。适用于六个月保守治疗无效者、眩晕发作频繁、剧烈者。内淋巴囊手术：通过减轻内淋巴压力，缓解眩晕、耳鸣等症状，对听力和前庭功能多无损伤。适用于三期及部分眩晕症状严重、有强烈手术意愿的二期梅尼埃病患者。三个半规管阻塞术：可有效控制梅尼埃病的眩晕发作，但部分患者的听力和前庭功能可能会受到损伤。原则上适用于四期梅尼埃病患者，对于部分三期患者、内淋巴囊手术无效者也可以做这种手术。前庭神经切断术：在消除眩晕的同时可保存听力，适用于前期治疗（包括非手术及手术）无效的四期梅尼埃病患者。迷路切除术：通过破坏前庭功能来解除眩晕但无法保存听力（双侧听力丧失）。适用于已经无实用听力、眩晕无法缓解、多种治疗方法（包括非手术及手术）无效的四期梅尼埃病患者[6]。梅尼埃病治疗的药物有哪些常见副作用？前庭神经抑制剂类药物：嗜睡、头痛、乏力、增加皮肤光敏感性、胃部不适、皮疹、视力模糊等。血管扩张药：运动迟缓、强直（颈项、肢体僵硬，活动不能自如）、便秘、食欲增加、瞌睡、月经紊乱、疲乏、胃部不适等。利尿脱水药：水电解质紊乱、口渴、寒战、排尿困难。在医生的指导下合理用药，可以尽最大可能的减轻药物副作用。梅尼埃病手术治疗有哪些常见风险？部分患者的听力和前庭功能可能会受到损伤（比如三个半规管阻塞术），有些手术方式完全破坏听力及前庭功能（比如迷路切除术本身目的就是完全破坏听力和前庭功能，是永久性的）[6]。受到损伤会表现为听力部分或者完全性丧失，前庭功能受损包括平衡障碍的眩晕表现和眼球震颤。不管是听力还是前庭功能的损伤，都是永久性的。梅尼埃病治疗后有没有后遗症？有的患者可能会出现听力和前庭功能的损伤。受到损伤会表现为单侧或双侧听力部分或者完全性丧失，前庭功能受损包括平衡障碍的眩晕表现和眼球震颤。不管是听力还是前庭功能的损伤，都是永久性的。梅尼埃病治疗期间要注意什么？发作期静卧暗室内休息、消除恐惧心理，积极配合治疗，症状缓解后宜逐渐下床活动，避免长期卧床。间歇期加强锻炼，劳逸适当，增强体质[2]。规律作息，避免不良情绪、压力等诱发因素[6]。高蛋白、高维生素饮食、低脂低盐饮食，避免咖啡因制品、烟草、浓茶和酒精类制品的摄入[6]。梅尼埃病需要复查吗？梅尼埃病怎么复查？需要复查。常规的复查听力和前庭功能，可以评估药物或者手术治疗的疗效，一般可以在药物治疗或者手术后三个月左右可以第一次复查，后面具体复查时间没有定论，因个体的病程及疾病严重程度的差异来定。梅尼埃病能根治吗？不能根治。但是可以通过药物和手术治疗可有效的干预和减轻症状[2]。梅尼埃病能自己好吗？不能。梅尼埃病发展至中、后期时一般不可自己缓解，需通过药物及（或）其他治疗方法缓解症状[2]。梅尼埃病会导致死亡吗？一般情况不会。但需要注意发作期时可出现眩晕症状，可能导致摔倒等意外情况，家属应注意防护，避免出现严重的意外情况。
梅尼埃病患者在饮食上要注意什么？平时要注意低盐、低脂饮食及清淡饮食，建议减少每日摄入盐量。目前一般采用美国心脏协会的限盐数值（每天最多摄入 2300 mg 钠，即最多摄入 4 g 盐）[5]。减少咖啡、酒精、浓茶的摄入，多饮水。一些患者可能对某些食物过敏，需要尽量避免过敏食物[3,5]。梅尼埃病患者在生活中要注意什么？急性发作期，卧床休息是最为有效的治疗措施，是保持头晕症状最轻的一个体位，可以选择半流食饮食，如粥、烂糊面等。间歇期应锻炼身体，劳逸适当，低盐饮食。调整生活作息，有规律的生活，减少情绪起伏[2]。梅尼埃病影响正常的生活、学习、工作吗？影响。梅尼埃病发作期多为无先兆突发的旋转性眩晕，眩晕同时可伴有恶心、呕吐、出冷汗、面色苍白及血压下降，还有听力下降及耳鸣等症状，这些症状都会影响正常的生活、学习和工作。在疾病间歇期，可以恢复正常，没有眩晕、听力下降、耳鸣、耳闷症状，生活学习、工作暂时不受影响，但反复发作后，在间歇期也可能存在耳鸣、听力下降表现，就会长期影响生活、工作、学习[1]。梅尼埃病可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？视情况而定。因梅尼埃病患者发作期，前庭功能（包括平衡功能）减退，所以不要在发作期乘飞机、进行剧烈运动。如果处于疾病早期阶段，间歇期没有任何症状，和正常人完全正常，乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行等没有禁忌。但是确诊为梅尼埃病的患者需要减少乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行，因为这几种活动易诱发内耳循环障碍组织缺氧。梅尼埃病的发病机制中有一个学说就可能是由内耳循环障碍使膜迷路组织缺氧、代谢紊乱引起。
梅尼埃病可以预防吗？怎么预防？严格说来梅尼埃病没办法预防，因为多为无先兆突发旋转性眩晕。只能尽量减少眩晕发作频率：作息规律，注意休息，避免过度劳累。避免各种感染，避免维生素缺乏，避免内分泌机能障碍，避免过敏反应发生等等。保持心情愉悦、情绪稳定，适当调节压力对疾病的预防也很重要。有家族史者定期体检，以便于早发现、早治疗。梅尼埃病患者怎么防止出现严重的并发症？梅尼埃病患者应该予以及时的药物对症治疗，如果药物治疗仍然不能控制，病情仍在发展，就可以考虑做一些手术治疗，防止出现严重的并发症。
命名性失语
命名性失语是什么？一种症状较轻的失语症，又称遗忘性失语，主要表现为无法准确命名想要描述的词汇即明明知道这个「东西」是啥，就是叫不上名儿来。患者的理解力正常、语法正常、讲话流利，但总是讲一些含糊不清的词，如「东西」。患者可以描述这个物品的功能，但很难想起这个物品的具体名字。不仅是讲话，写作时也会发生这种情况，往往会让患者觉得异常沮丧。产生命名性失语的原因是什么？中风、外伤或肿瘤引起的脑损伤，均可导致命名性失语。发生命名性失语说明哪些大脑区域受到了影响？对右利手（即「右撇子」）人群来说，命名性失语通常是由大脑左半球的损伤引起的。但是，与其他类型失语症（如运动性失语或感觉性失语）不同的是，命名性失语并不是大脑特定语言控制区受损所致，其受损部位可能位于大脑左半球的不同部位。
命名性失语有什么表现？主要特点为命名不能，表现为患者「忘词」，多数是物体的名称，尤其是那些极少使用物体的名字。让患者说出指定物体的名称时，患者仅能描述物体的性质和用途。别人告诉患者物体的名字时，患者可以辨别对方讲的是否正确。讲话流利，但缺乏实质内容，赘话和空话多。可以理解别人说的话，复述、阅读和书写障碍也比较轻。压力会导致命名性失语吗？压力不会直接导致命名性失语。但长期生活在压力之下，可能增加中风风险，进而导致失语症。而且，精神压力会加重命名性失语的症状。
暂无。
命名性失语需要就诊哪些科室？神经内科、康复科等。命名性失语需要做哪些检查？口头语言学检查：可以协助判断患者是理解障碍还是表达困难，进而确定失语症的类型。颅脑 MRI 检查：有助于明确颅脑损伤的部位。其他检查：如血液学检查。如何诊断命名性失语？如果患者表现为典型的命名不能、找词困难，但理解力、听力正常，讲话也很流利，且口头语言学检查、颅脑 MRI 检查、及其他检查结果可排除其他类型失语症，可诊断为命名性失语。命名性失语提示哪些疾病？中风；*颅脑外伤；脑肿瘤；神经退行性疾病，如阿尔茨海默症等。
命名性失语如何治疗？除治疗原发疾病外，命名性失语患者需要在专业医师生的指导下，进行个人康复训练。常见的康复训练方式包括：约束诱导语言疗法该疗法通过尽可能的禁止使用补偿沟通策略，例如用手势比划等，来强迫患者练习他们语言表达中的弱项。患者需要：避免使用任何补偿沟通策略，例如手势、绘画或写作等；只通过说话进行交流；每天至少练习一小时。语言练习治疗对于轻度失语症患者，语言练习是最好的康复训练方法。常见的练习有：唇舌强化练习、协调练习、发音练习等。命名性失语可以治愈吗？命名性失语，相对来说是一种比较温和的失语症，大多数人可以完全康复，但也有一些患者，可能终身受其困扰。命名性失语的恢复情况，取决于脑损伤的严重程度和范围。但只要坚持康复训练，情况总会逐渐改善的，即使是中风或颅脑损伤多年的患者，也会从中获益。
暂无。
暂无。
面神经功能障碍
面神经是什么意思？面神经是混合性神经，主要支配面部表情肌的运动，次要传递味觉和支配唾液腺和泪腺分泌，也负责传递内耳、外耳道等处的皮肤感觉。面神经的运动纤维从面神经核发出，和位听神经伴行进入内耳道，经面神经管下行，在面神经转弯处横过膝状神经节，分出镫骨肌神经和鼓索神经，最后经过茎乳孔出颅，穿过腮腺，支配除了咀嚼肌和上睑提肌以外的面部诸表情肌及耳部肌、枕肌、颈阔肌及镫骨肌。面神经的感觉纤维分为味觉纤维和一般躯体感觉纤维。味觉纤维周围突从膝状神经节分出，在面神经管内离开面神经，形成鼓索神经，参加到舌神经中，终止于舌前 2/3 味蕾，传递舌前 2/3 的味觉。中枢突在运动支外侧进入脑桥，与舌咽神经的味觉纤维一起终止于孤束核。面神经的副交感神经纤维，从脑桥上泌涎核发出的副交感神经，经中间神经 → 鼓索神经 → 舌神经至颌下神经节，其节后纤维支配舌下腺及颌下腺的分泌。负责泪腺分泌的纤维经中间神经加入岩浅大神经，至翼腭神经节，节后纤维支配泪腺。面神经功能障碍包括哪些？面神经功能障碍包括贝尔麻痹、面肌痉挛、面神经炎和其他面神经疾病。国内教科书常把贝尔麻痹等同于面神经炎，但贝尔麻痹的可能病因有很多，面神经炎只是面神经麻痹最常见的一个病因。
面神经功能障碍有什么特点?因为累及面神经，症状多涉及面神经支配区域，比如：面部神经瘫痪：不能皱眉，眼睛不能闭合或闭合不全，鼻唇沟变浅，口角下垂，露齿时口角歪斜，鼓腮、吹气时漏气，颊肌瘫痪。味觉消失。听觉异常等。面肌痉挛：疲倦、精神紧张等情况下，一侧面部会出现不由自主地抽搐，好像「挤眉弄眼」。大多数情况是单侧面神经受累，会出现面部两侧症状不对称的现象。
面神经功能障碍的常见原因有哪些？面神经功能障碍的病因有很多，比如感染、占位压迫、创伤、先天遗传。有些面神经功能障碍找不到原因，医学上称为「特发性」。感染：中耳炎、单纯疱疹病毒感染、水痘-带状疱疹病毒感染、艾滋病病毒感染等，都可能引发面神经炎，继而引发其他面神经疾病。压迫：肿瘤、组织水肿、血管瘤、邻近血管等，都可能压迫到面神经，导致面神经功能障碍。外伤：如脑外伤、面部外伤等，导致面神经损伤，出现功能障碍。先天遗传：不少面神经功能障碍是通过遗传先天获得的，早产或分娩时的创伤也可能导致新生儿面神经损伤。
面神经功能障碍需要做哪些检查？体格检查：详细认真的体格检查，可以定位病变部位在哪里。肌电图检查：在肌肉上贴上电极，或使用针刺电极，检查肌肉的功能情况。使用针刺电极的话会有刺痛感，就像扎针一样，不过可以忍受。头部影像学检查：如果怀疑面神经功能障碍是颅内病变所致，有可能需要做头部核磁共振扫描等影像学检查。
面神经功能障碍应该看什么科？神经内科、神经外科、颌面外科。面神经功能障碍有哪些治疗手段？口服药物：大多数面神经功能障碍由药物治疗，糖皮质激素类药物常作为贝尔麻痹的首选药物；面肌痉挛则常用卡马西平等抗癫痫药物和安定等镇静剂。肉毒素注射：主要用于治疗面肌痉挛。手术：针对占位性病变导致面神经功能障碍，可通过手术切除占位，来解除面神经受到的压迫。针对邻近血管压迫面神经导致的面肌痉挛，可以通过手术在显微镜下用特殊材料将面神经和血管隔开。
详见具体疾病。
详见具体疾病。
面神经瘫痪
面神经瘫痪是什么病？面神经瘫痪简称面瘫，是由各种原因导致的面神经损害，包括炎症、外伤、肿瘤、先天发育异常等[1]。得了面瘫，主要表现为口角歪斜、面部僵硬、眼睑不能完全闭合、不自主流口水、语言不便、吞咽障碍、听力下降等症状，给患者的生活、工作都带来了极大的困难[1]。应尽早发现、早治疗，医生会根据具体的病因确定合适的治疗方案，一般以药物治疗为主。面神经瘫痪有哪些类型？根据神经损伤部位不同，本病可分为：中枢性面瘫：损伤部位位于面神经核以上，常伴有面瘫同侧的肢体瘫痪或功能障碍；周围性面瘫：损伤部位位于面神经核或面神经运动纤维处，可伴有味觉障碍、眼泪和口水分泌障碍、听觉改变[1]。这两种不同类型的面瘫表现、病因、治疗等都有些不同，如果发现有异常一定要尽早就医，请医生帮助诊断。面神经瘫痪常见吗？常见，具体发病率尚无最新权威数据。但其中，成人周围性面瘫发病率约为每年 (17～35)/10 万[2]，也就是说，每年每十万人中，就会新增 17～35 位周围性面瘫患者。
面神经瘫痪有哪些症状和表现？中枢性面瘫：患者张口、鼓腮不对称，口角下垂或歪斜，不能吹口哨，进食时可能有一侧嘴里会存留食物残渣，伴有不同程度的说话不清、流口水或吞咽障碍 。但通常患者的双侧抬头纹对称，双侧眉毛高度、睑裂大小相等，让患者做闭眼、皱额、皱眉等动作时都正常[1]。周围性面瘫：典型表现为患侧额纹变浅或消失，眼睑不能闭合，有时会不自主流泪或遇风流泪，听觉过敏（可能对于声音过于敏感，听任何声音都不舒服）、味觉减退、面部僵硬、口角下垂并被牵向一侧，咀嚼时相对的另一侧没力气，进食时卡塞、漏水[1]。面神经瘫痪会对生活造成哪些影响？面神经瘫痪不仅会严重损害基本的面部功能，而且可能进一步导致心理障碍，影响患者的社交活动，降低生活质量[3]。
面神经瘫痪有哪些常见原因？一般来说，面神经瘫痪可分为中枢性面瘫和周围性面瘫，不同类型的面神经瘫痪病因也不同，具体如下：中枢性面瘫：多由脑血管病导致，其中以脑桥梗死最为常见。常与肢体瘫痪等症状共存[3]，如一侧肢体无力，走路或持物不稳。周围性面瘫：先天发育异常：主要由胚胎发育早期，位于脑桥的面神经核及外展神经核发育不全所致[3]。特发性面神经麻痹：又称贝尔麻痹，是急性周围性面瘫最常见的原因[3]。耳部炎症：病毒或细菌感染引起的急慢性中耳炎、乳突炎或恶性外耳炎均可导致面瘫[3]。面神经及其周围组织的肿瘤：腮腺良性肿瘤、脑膜瘤、听神经瘤等可导致面瘫的发生；还有来自面部皮肤、腮腺及周围组织的恶性肿瘤，可直接浸润或压迫面神经，导致面瘫；转移性乳腺癌、肺癌和肾癌也可导致面瘫[3]。外伤：约 10%～23% 的面瘫为创伤所致，其中某些头面部的手术导致的面神经损伤更常见，例如颞下颌关节置换术及腮腺、咬肌或其他软组织切除术、桥小脑角手术、耳部手术等均有可能会导致面神经损伤[3]。除以上原因之外，还有莱姆病（是由伯氏疏螺旋体感染导致的虫媒传染病，一般通过蜱虫叮咬传播给人类）、艾滋病、血管畸形、系统性红斑狼疮、妊娠等均有可能会导致面瘫的发生[3]。周围性面瘫中最常见的特发性面神经麻痹是什么？特发性面神经麻痹是一种急性起病的周围性面瘫，多有受凉、感冒病史，常见于冬季和夏季，发病高峰年龄是 40 岁以后，且无性别差异[3]。特发性面神经麻痹的病因尚不明确，可能与病毒感染（如水痘带状疱疹病毒）导致神经受压或局部血液循环障碍有关[3]。因此，需提高自身免疫力，同时还需注意保暖，避免受到病毒感染。
面神经瘫痪患者在什么情况下应及时前往医院就诊？出现面部僵硬、口角歪斜、眼睑不能闭合、听力变化、说话不清、流口水或吞咽障碍、进食时卡塞或漏水等情况时，需及时前往医院就诊。面神经瘫痪怎么诊断？一般情况下，医生根据患者的症状、脑血管疾病史、病毒感染史、面部或头部外伤史以及神经系统发育等情况，再做一些体格检查、血液检查、CT 检查、核磁共振检查、肌电图等结果，即可诊断本病。诊断面神经瘫痪需要做哪些检查？体格检查：用于了解患者一般情况，判断患者是否存在面部僵硬、口角歪斜、眼睑不能闭合、语言障碍、吞咽障碍、味觉障碍等情况。血液检查：主要用于判断患者是否存在感染，肝肾功能、免疫功能是否正常。核磁共振检查：能清晰显示面神经及面神经与邻近组织结构的空间关系，如周围是否存在血管、占位等，是面神经影像学检查的首选方法。肌电图检查：用于测量肌肉活性，评估肌肉失去神经支配后的萎缩程度[1]。
面神经瘫痪一般就诊于什么科？神经内科。面神经瘫痪该怎么治疗？治疗面神经瘫痪的方案一般会由医生根据病因确定，这里仅列举一些常见的治疗方法和作用，作为简单了解，具体的治疗方案，还需遵从医生的建议。其中，由特发性面神经麻痹引起的周围性面瘫常具有自限性，未经治疗通常可在数月内缓解，但早期合理的治疗可以加快面瘫的恢复，减少并发症[4]。药物治疗中枢性面瘫：以脑血管治疗为主。例如，颅内压增高者，可快速静脉滴注甘露醇以降低颅内压；如果是脑梗死者，可以服用一些抗血小板聚集的药物，比如阿司匹林。周围性面瘫：激素治疗：给药途径有口服、静脉、局部注射等，常用药物有强的松、地塞米松等。可减轻面神经损伤之后导致的面神经水肿，适用于急性发作的周围性面瘫。常见不良反应有体重增加、下肢浮肿、肌无力、恶心、呕吐等，不宜长期大剂量使用。抗病毒治疗：如阿昔洛韦、伐昔洛韦等，可抑制病毒生长，缓解症状，适用于存在病毒感染的患者，但可能引起皮疹、头痛、恶心等不良反应。此外，对于重度面瘫的患者，可选择激素联合抗病毒治疗，轻到中度面瘫患者不推荐联合用药[4]。抗生素治疗：对于细菌感染的患者，医生会根据病原学结果及药敏试验选择合适的抗生素，如莱姆病性面瘫患者，可选择多西环素[5]，但可能引起恶心、呕吐、腹泻等不良反应。营养神经治疗：如甲钴胺等，可促进受损面神经髓鞘的恢复，本病患者普遍适用[4]，偶见皮疹、头痛、出汗等不良反应。康复治疗：患者自己对着镜子用手按摩瘫痪面肌，每日数次，每次 3～5 分钟。当神经功能开始恢复后，患者可对着镜子练习瘫痪侧各个面肌的随意运动[4]。手术治疗：面神经减压手术对部分病人有效。对长期不愈合者，可酌情考虑面 - 舌下神经、面 - 副神经吻合术，但不一定对每位患者都有疗效。面神经瘫痪的孕妇可以使用激素治疗吗？对怀孕的面瘫患者是否可以使用糖皮质激素还存在争议。大量数据表明，孕期使用糖皮质激素不会增加出生缺陷，但治疗期间应进行严密监测[5]。
面神经瘫痪患者治疗后要注意什么？注意观察治疗后面部僵硬、口角歪斜、眼睑不能闭合、语言障碍、吞咽障碍、味觉障碍等症状是否缓解，若症状未缓解或出现加重的情况应及时就医。严格遵从医嘱治疗及复诊，不得随意减药、停药、换药。药物治疗者需注意有无恶心、呕吐、皮疹、头痛等不良反应，若出现异常情况，及时就医。面神经瘫痪患者在生活中要注意什么？在医生指导下积极进行康复锻炼，以促进面瘫恢复。当患侧面部表情肌可以运动后，可进行表情肌自我康复锻炼，具体动作有抬眉、闭眼、耸鼻、努嘴、鼓腮等。每个动作持续 5～10 min，每天 2～3 次[4]。眼睑闭合不全者可通过滴眼药水、涂眼膏及佩带眼罩等措施保护角膜，预防暴露性角膜炎。同时患者应增加水分摄入、保持合适的环境湿度[4,5]。对于不自主流口水及口腔存留食物残渣的情况，患者可使用吸管吸食液体或柔软的食物[4]，餐后及时漱口，无法漱口者可用牙刷或棉棒清理口腔。部分患者由于口角歪斜、说话不清等情况，可能产生悲观、绝望等不良情绪，家属应鼓励患者说出自身感受，表达自身想法，及时疏导内心不良情绪，使患者保持积极健康心态。患者自身应保持愉悦的心情，拥有自己的社交活动、娱乐生活，不要过分把注意力放在疾病本身。面神经瘫痪患者在饮食上要注意什么？本病饮食尚无特殊要求，健康饮食即可。但需注意在咀嚼或吞咽功能恢复前，应进食较为稀软的食物，如瘦肉粥、蛋羹、烂糊面等。
面神经瘫痪可以预防吗？可以预防。按时体检，以便于尽早发现可能会导致面神经瘫痪的危险因素，如高血压、面神经肿瘤等，并采取相应的治疗措施。定期参加体育锻炼，如打球、跑步、游泳、瑜伽等，以增强体质，提高机体免疫力，避免病毒或细菌感染。日常生活中注意安全，避免头面部受伤（如骑电动车、摩托车时应佩戴头盔）。女性在怀孕时应尽量避免感染，避免服用不必要的药物，以防胎儿神经系统发育异常[6]。
马尾综合征
马尾是什么？马尾是马尾神经的简称，通常是指脊髓的最后一段神经根，由支配盆腔及会阴部的 10 对神经纤维共同组成，因形似马的尾巴而得名。马尾神经有什么作用？马尾神经的主要生理功能是控制会阴部的感觉、下肢的感觉和运动、大小便以及性功能。马尾综合征是什么疾病？马尾综合征最早由 Mixter 和 Barr 在 1934 年报道，是指由于各种外界或内在病因所致马尾神经受压迫引起的腰痛、坐骨神经痛、会阴部感觉障碍及下肢无力、膀胱和肛门括约肌功能障碍及性功能障碍等一系列症候群。马尾综合征常见吗？不常见。马尾综合征相对少见，总体发病率约占脊柱疾病的 1%～5%。在美国，每年每 100 万人中大约有 1500 人发生典型腰椎间盘突出，其中 0.12% 的患者会并发马尾综合征。
马尾综合征有哪些表现？马尾综合征的患者通常以腰痛为首发症状，常常伴有会阴部麻木和双下肢无力，最终出现大小便功能障碍（如大小便失禁、尿潴留）和性功能障碍。马尾综合征患者都会出现上述每一种临床表现吗？事实上，马尾综合征患者的临床表现复杂多样，不同患者的症状差异很大。Qureshi 报道了马尾综合征患者最常见症状出现的比例，其中小便功能障碍为 91%，腰痛伴坐骨神经痛为 85%，而会阴部感觉障碍为 82%。马尾综合征的病情严重程度受哪些因素影响？马尾神经损伤的程度取决于压迫或牵张性应力的大小、作用速度和时间。临床上可根据发病的急缓，可将其分为两型，即急性发作型和慢性发作型。马尾综合征急性发作有哪些特点？马尾综合征急性发作的特点：发病年龄轻，多为青壮年。数天或数周内发生马尾损伤。多在腰椎间盘突出症的基础上突然受外伤所致。患者常发生急性尿潴留，感觉和运动功能突然丧失。腰椎 X 线平片可见腰椎生理弯曲消失及脊柱侧凸。CT、MRI 及脊髓造影检查，均可以清晰显示病变。马尾综合征慢性发作有哪些特点？马尾综合征慢性发作的特点：起病隐匿，从几周到几年。临床表现为反复发作腰痛及坐骨神经痛，逐渐出现运动和感觉丧失及排尿困难，有的则出现失禁,逐渐出现下肢、会阴部麻木，性能力减退。可出现间歇性跛行。影像学检查常发现多节段性的退变性椎管狭窄。
马尾综合征是哪些原因导致的？引起马尾综合征发病的原因很多，最常见的是椎间盘突出。此外，外伤、肿瘤、感染、椎管狭窄、血肿、炎性改变等也可引发此病。
马尾综合征的诊断需要做哪些检查？怀疑马尾综合征最主要需要进行影像学检查：腰椎 X 线片：可宏观地观察腰椎退变或外力损伤情况，是腰椎疾患诊断的基础，不可忽略，但对马尾综合征的诊断价值有限。CT 及 MRI：对不同组织结构有极高的分辨能力可清楚显示腰椎管的情况、椎间盘突出的方向和程度、硬膜囊或神经根受压的状态，是诊断引起马尾综合征的腰椎椎管疾患和观察马尾大体变化的最佳检查手段。此外，根据患者临床表现，还可以进行肌电图检查、尿动力学检查等。马尾综合征如何诊断？在医学界发现马尾综合征之初，本病的诊断主要依靠病史及体格检查来完成，但由于造成马尾综合的原因复杂多样，而且患者的临床表现又各不相同，因此其误诊率、漏诊率极高。因此，马尾综合征的确诊往往依赖于辅助检查。每一位怀疑马尾综合征的患者均需要进行影像学检查，这对排除其他疾病和寻找致病原因十分重要。
马尾综合征应该如何治疗？目前，多数学者认为对马尾综合征患者最适合的治疗手段是行外科手术，解除对马尾的压迫。手术方式包括椎间盘微创切除术、椎板切除术、硬膜囊内探查术及马尾神经松解术等。马尾综合征如何选择最佳的手术时机？一般认为，一旦确诊马尾综合征，应尽快进行外科手术减压治疗，特别是对于急性马尾损伤的患者，急诊手术能免受累神经组织发生进一步损伤。有学者认为减压术应该在症状出现后 6 小时内实施，以尽可能地使压迫引发的神经功能障碍最小化。然而这个目标太难实现，因为超过 85% 的患者接受手术时，其症状都超过了 48 小时。因此学者普遍提出减压术应尽可能早期进行，可在症状出现后 48 小时内完成，因为有证据表明，在 48 小时内进行手术的患者预后明显好于 48 小时之后再进行手术的患者。马尾综合征除手术治疗，还有哪些治疗方法？除手术外，马尾综合征应早期进行药物治疗，包括脱水剂和甲基泼尼龙的应用。神经营养剂也应及时应用，尽管其效果尚不肯定。此外，物理治疗可以帮助改善患者术后神经功能的恢复，应及早进行。
马尾综合征的预后如何？急性发作型，马尾损伤速度快，损伤重，时间长而未进行治疗者，其预后差，常常遗留神经功能损伤的症状，甚至造成患者终生残疾。慢性发作型，由轻度损伤发展而来，在早期为马尾神经不完全性损伤，及时减压，相对而言，效果好。如耽误时间较长，病情逐渐加重，再行减压术，则大小便功能和性功能恢复难能满意。马尾综合征患者在生活上应该注意什么？生活上无特殊注意事项。
马尾综合征如何预防？马尾综合征多由于腰椎间盘突出导致，因此在预防上，主要遵循腰椎间盘的预防。其他炎症、肿瘤等也可导致马尾综合征，应积极治疗原发疾病。
慢性甲基汞中毒
慢性甲基汞中毒是什么疾病？慢性甲基汞中毒是人群长期接触甲基汞，造成体内大量甲基汞蓄积，从而引起以中枢神经系统损伤为主要表现的疾病[1]。慢性甲基汞中毒最早是因为日本的水俣病事件被人们所知。由于开始时不知道其病因，就以地名冠名，称之为水俣病。后经证实，是由于居民长期食用甲基汞含量较高的当地海湾出产的鱼贝类导致的慢性甲基汞中毒。此后，类似的事件在世界其他地区也有报道。慢性甲基汞中毒主要在我国哪些地方流行呢？如果某地区生产和使用汞以及汞化合物的企业（比如采矿厂、氯碱厂、电子厂、颜料厂）多，排出大量废气、废水、废渣造成汞污染环境，特别是汞污染水体，就可能会导致该地区人群慢性甲基汞中毒的发生。在二十世纪六十、七十年代，我国松花江区域水体汞污染严重，曾有慢性甲基汞中毒的病例发生[2]。目前我国尽管存在重金属污染比较严重的区域，但暂未发现慢性甲基汞中毒的流行。慢性甲基汞中毒容易发生在哪些人群？污染区的人群均可发病，没有年龄和性别的差异。是否发病取决于甲基汞的摄入量，接触得多（即经常吃海产品）就更容易发病。孕妇摄入过多的甲基汞，还可能危害其后代。因为甲基汞容易通过胎盘屏障，胎儿对甲基汞的敏感性更强，容易发生先天性水俣病。
慢性甲基汞中毒的患者有什么常见表现？慢性甲基汞中毒患者的表现与甲基汞暴露剂量和持续时间有关。甲基汞主要造成中枢神经系统损伤，因此主要表现为神经精神症状，早期表现为神经衰弱，严重者会发展为精神疾病，比如神经恍惚，有幻觉、错觉、说胡话等。此外，小脑及颅神经受损还可能会表现出四肢麻木、视野变小、运动不协调，摇摇晃晃、写字困难、听力减退等。先天性水俣病的婴幼儿有哪些症状呢？母亲在怀孕过程中吃了含甲基汞的鱼贝类食物，甲基汞会通过胎盘进入胎儿体内，损伤胎儿的脑组织，使出生后的婴儿患上先天性水俣病。此外，患儿还可通过母乳摄入甲基汞，加重其危害。婴儿一般在出生后三个月出现症状，表现为反应迟钝、咀嚼吞咽困难、肢体运动不协调、时不时抽搐以及无故发笑等。随着年龄的增加，还会出现明显的智力低下、发育不良和四肢变形。
慢性甲基汞中毒发生的原因是什么？水体汞污染是引起慢性甲基汞中毒的重要原因。水体汞污染主要来源于一些工业企业排出的废水，如冶炼厂、电子厂、化工厂以及制作颜料的工厂等。水中的悬浮物、胶体颗粒能吸附汞，通过沉降作用进入水底的淤泥，淤泥中的汞在微生物的作用下转变为甲基汞。甲基汞容易被水中的鱼贝类吸收，在水生生物体内蓄积，人群长期食用受甲基汞污染的鱼贝类食物，造成甲基汞在体内蓄积，达到一定程度则导致慢性甲基汞中毒。
慢性甲基汞中毒的诊断标准是什么？国家对水体污染慢性甲基汞中毒的诊断标准出台了专门的条例[3]。（详见 中华人民共和国卫生部 GB 6989-1986 水体污染慢性甲基汞中毒诊断标准及处理原则）主要是根据患病人群所在区域的水体汞污染水平、患者有汞污染的鱼贝类食用史、体内汞含量、临床表现及化验资料的综合分析，并排除其他疾病来进行诊断及分级。慢性甲基汞中毒应做哪些检查？头发及尿中汞含量测定：头发总汞值超过 10 μg/g，其中甲基汞超过 5 μg/g 者即被认为有甲基汞吸收；当患者具备典型体征，但头发中总汞值低于 10 μg/g，若尿中总汞值超过 20 μg/g，其中甲基汞超过 10 μg/g，也可诊断为慢性甲基汞中毒。神经系统检查：包括痛觉、温度觉、触觉、振动觉、小脑功能检查，有条件的还可检查肌电、神经传导速度等。视野检查：确定是否有向心性缩小（视野从四面八方开始向中心缩小）的症状。听力检查：检查是否有听力损失以及听力受损的程度。
慢性甲基汞中毒患者应如何治疗？对于慢性甲基汞中毒导致的神经症状，没有彻底的根治措施。这种神经症状是不可逆的，医生会根据患者的临床表现做对症支持治疗，且患者需要定期复查。对慢性甲基汞中毒的临床前期人群（早期表现为神经衰弱综合征，但症状还没有加重的人群），应用二巯基丁二酸进行驱汞治疗，控制病情发展，防止心脏、肾脏的受损。
慢性甲基汞中毒的患者在日常生活中应注意什么问题？可以适当吃些富含硒的食物，如动物内脏，可以一定程度上能减轻神经症状[4]。慢性甲基汞中毒的患者可继续工作，但要避免工作中与其他毒物（如苯，铅）的接触，防止症状加重。与职业性危害因素接触相关的职业应做好防护工作。
慢性甲基汞中毒如何预防？不吃或少吃含汞量高的鱼贝类食物，尤其是备孕及孕期的妇女，可食用其他的海鲜，如虾等。工业较为发达（如电池制造厂、计量仪器制造厂）的地区水体汞污染情况较严重[5]，这些地区的的人群注意定期检查头发中的汞含量。
颅内压增高
颅内压是什么？颅内压正常范围是多少？成人颅腔是一个相对封闭的空间，坚硬的颅骨所形成的外壁使得这个空间的容积是一定的（约为 1400～1700 mL），无法类似气球一样扩大或缩小。颅腔内容物主要包括脑实质（约占 80％）、血液（约占 10％）及脑脊液（约占 10％）。脑脊液在大脑内主要在侧脑室内不断产生，而后在脑室系统内流动，经过相应结构后逐渐均匀分散至脑膜与脑组织间隙内（又称蛛网膜下腔），最后通过脑与脊髓毛细血管吸收入血，形成人体重要的「第三循环」——脑脊液循环，对脑和脊髓有重要的保护、支持和营养作用。颅内压是指颅腔内容物对颅腔内壁的压力，在脑脊液循环通畅时，常以侧卧位腰段蛛网膜下腔穿刺所测的脑脊液静水压力为代表，因此临床常通过创伤性较小的腰椎穿刺的方法来测量颅内压，必要时亦可经有创颅内压监测系统持续测量。正常颅内压为80～180 mmH2O，儿童为 40～100mm H2O。颅内压增高是什么？是如何形成的？颅内压增高是指各种因素使颅内压持续超过 200 mmH2O（成人）,又称为「颅内压增高综合征」、「颅内高压」、「颅内高压症」等，是一种可能导致严重后果的神经系统损伤并发症。由于颅腔容积的固定性，因此颅腔内的脑组织、血压和脑脊液等任何成分容量增加均可导致颅内压的增高，机体可通过对脑血流量、脑脊液等进行相应调节有限度地减轻颅内压增高的程度与影响，但超过一定限度则无法代偿，可造成严重不良后果，甚至危及生命。颅内压增高有哪些常见表现？颅内压增高可引起一系列的临床表现，典型的有头痛、喷射性呕吐、视乳头水肿等三主征。根据病因与发病机制不同，可出现急性起病或慢性进展，后者的症状将十分隐匿，容易被忽视。头痛：是颅内压增高最常见的表现，也常早期即出现，疼痛部位多位于额颞部，也可牵扯至后枕部或后颈部。该类型头痛多呈持续胀痛或搏动性疼痛，阵发性加剧，晨醒时和晚间头痛明显，常在下半夜痛醒。睡眠中痛醒对颅内压增高具有一定特异性，需十分警惕。头痛的严重程度根据不同潜在病因及个体耐受差异而不同，但咳嗽、喷嚏、俯身低头和用力排便等动作时可加重头痛。喷射性呕吐：呕吐常出现在剧烈头痛和清晨空腹时，呕吐可突然发生，典型者可呈喷射性，吐前多无恶心，有时转头、低头等改变头位时可诱发。视乳头水肿：视乳头水肿是颅内压增高的重要和可靠的客观体征，是指在眼底镜等特殊仪器辅助下查看眼底，观察到视乳头周围出现充血、边缘模糊、生理凹陷消失、眼底静脉充盈等特征，严重者可出现出血点（图 1）。急性颅内压增高时可能不明显，慢性颅内压增高者可见典型眼底改变。出现视乳头水肿早期患者可无视觉障碍，随着病情发展可出现视野中心暗点、一过性黑矇；逐渐出现视力持续减退，甚至视神经萎缩和失明。图 1 典型视乳头水肿眼底图像（图片来源：参考文献 [1]）另外，根据不同的病因，颅内压增高患者还可能出现肢体无力、麻木、颜面麻木、面瘫、复视、视物模糊、头晕等其他神经系统受损症状或体征。颅内压增高可导致哪些危及生命的后果？颅内压增高根据病因不同及病情发展不同，造成的后果可轻可重，严重情况下，颅内压增高可导致不同程度的生命体征改变，如意识（可出现昏迷、嗜睡等）、精神（可出现谵妄、烦躁、幻觉等）、呼吸（可出现呼吸不规则、呼吸减慢，甚至呼吸停止等）、循环（可初选脉搏减慢或增快、血压升高或降低）、体温（可出现持续中枢性高热，而后随着呼吸衰竭而下降至低温状态）。颅内压急速进展时生命体征改变明显，严重时可数分钟至数小时内导致死亡。严重颅内压增高还可导致其他脏器严重并发症，如上消化道出血、神经源性肺水肿、急性肾衰竭、尿崩症、脑性钠潴留和脑性耗钠综合征等。除了累及生命体征及其他脏器并发症，颅内压增高还可能继发另一危及生命的严重并发症——脑疝。脑疝是指当颅内压严重增高时，脑组织从压力高向阻力低的部位移位，导致脑组织被嵌压在硬脑膜间隙或颅骨孔道中（图 2 显示一侧大脑半球占位性病变引起脑疝的发生机制）。脑疝可导致严重的临床症状、体征，一方面可压迫疝入部位邻近脑组织的神经和血管，使血液循环及脑脊液循环受阻，神经功能恶化，另一方面导致颅内压增高进一步加剧，并形成恶性循环，可导致死亡。图 2 右侧大脑半球占位性病变导致中线结构向左移位，脑组织下疝（图片来源：Plum F, Posner J. The Diagnosis of Stupor and Coma, 3rd ed, FA Davis, Philadelphia 1980）
颅内压增高如何治疗和缓解？颅内压增高是神经内外科的危重症，一旦怀疑应及时就诊明确病因与发病机制，尽早采取治疗措施，避免出现严重并发症。最好的治疗手段为去除病因，除此以外，还包括降颅压治疗（包括脱水剂、利尿剂等药物，必要时可使用脑脊液分流术），预防与治疗并发症等方面。除了上述治疗外，一些生活方式也有助于降低颅内压，主要包括：生活方式：首先颅内压增高患者应卧床休息，轻度抬高头部和上半身（抬高15°～30°），保持环境安静，有助于降低颅内压，同时应注意避免枕部过高、颈部扭曲、胸部受压。其次，颅内压增高患者应避免情绪激动，避免大便干燥，避免用力屏气排便，避免小便潴留，必要时可使用通便药物；同时避免剧烈咳嗽、弯腰俯身等动作，以避免诱发颅内压急骤增高。过度通气有助于减少体内二氧化碳浓度而快速降低脑血流量，降低颅内压，但短暂过度通气后可出现反跳现象，因此仅可用于有脑疝危险的急重症情况的紧急干预措施，且在严密监测与医生指导下进行。饮食：颅内压增高患者饮食上需注意增加膳食纤维，保持大便通畅，避免高盐饮食，适当增加维生素等摄入。无论如何，颅内压增高都属于医学急症，应当尽快就诊，尽早明确病因，采取治疗措施。
颅内压增高在什么情况下应该前往医院就诊？成人颅内压增高伴随以下症状和情况时，应立即前往医院就诊：若出现急性剧烈头痛或慢性逐渐加重的头痛，伴有下半夜睡眠中痛醒的情况，或出现咳嗽、喷嚏、俯身低头和用力排便等动作时加重头痛，不论伴或不伴喷射性呕吐、视物模糊等，都应及时到医院就诊。若是诊断明确的慢性特发性颅内压增高症，不论是否接受药物或手术治疗，都应长期定期复诊，密切观察病情演变。若出现快速的视力下降、走路不稳、头痛、恶心呕吐加重、精神异常等表现，需要及时医院复诊，了解有无颅内压急速升高。
颅内压增高可能是由哪些原因导致的？成人颅内压增高可能与许多疾病相关，按发病机制进行分类如下：导致脑水肿的疾病，脑组织水分增加可导致脑组织体积增大，从而引起颅内压增高，是颅内压增高最常见的原因，可见于颅脑外伤、炎症、卒中、肿瘤、缺血缺氧性脑病、中毒等多种情况。颅内占位性病变，指颅腔内出现额外增加的内容物，占据颅内空间，导致邻近组织受压及脑脊液循环受阻，进一步使得颅内压增高，常见疾病有颅内肿瘤、血肿、脓肿、肉芽肿等；引起颅内血容量增加的疾病，颅内血管床扩张或静脉回流受阻均可颅内血容量增加，从而引起颅内压增高，常见疾病有各种原因所致血液二氧化碳潴留，颅脑外伤后血管扩张、颅内静脉系统阻塞或各种原因所致上腔静脉压力增加等；脑脊液增加，脑脊液分泌过多、吸收障碍或循环受阻可导致脑脊液容量增加，从而引起颅内压增高。脑脊液分泌过多常见于脉络丛乳头状瘤、颅内炎症；脑脊液吸收障碍常见于蛛网膜下腔出血后红细胞阻塞蛛网膜颗粒；脑脊液循环受阻可见于发育畸形、肿瘤压迫通路、颅内炎症或出血后粘连等。颅腔狭小，少见情况下颅缝过早闭合可导致颅腔狭小而引起颅内压增高。上述各种机制相关的疾病都可能急性起病或慢性进展，肿瘤、发育性疾病等多呈慢性进展状态，外伤、炎症、卒中、中毒等多呈急性起病状态，但慢性疾病病程中亦可急骤加重，急性疾病亦可衍化为慢性状态。
慢性酒精中毒
慢性酒精中毒是什么病？慢性酒精中毒又称为「慢性酒精中毒综合征」，是指长期酗酒（通常为 10 年以上）后出现的多种躯体与精神障碍，可表现为肢体震颤、精神妄想、幻觉、谵妄、痴呆等，有的为不可逆的病理损害，如酒中毒性心肌炎、肝功能损害或肝硬化、多发性周围神经病、中枢神经系统变性或脑萎缩等。慢性酒精中毒与酒精依赖是一种病吗？不是。前者是长期饮酒者酒精对躯体造成的慢性损害或一次性体内酒精浓度过大对躯体产生的急性损害，后者是躯体对酒精浓度减少产生的反应。后者在患者饮用一定量酒后能明显减轻或消除，前者则无该特点。慢性酒精中毒常见吗？慢性酒精中毒综合征在长期饮酒者中很常见，但轻重不一。
慢性酒精中毒常有哪些表现？慢性酒精中毒者可出现多种躯体及精神症状：慢性酒精中毒精神障碍：患者可表现为精神亢奋、易怒，还可出现谵妄，或幻觉，以幻听多见。患者的幻听多种多样，最开始可为单纯敲击物体声或说话声，常感觉不安与恐惧。长期饮酒还可引起嫉妒或被害妄想，无端怀疑配偶不贞或怀疑有人要加害于自己。常伴有酒精依赖。长期酗酒者还可出现酒精中毒性痴呆，反应变慢，记忆力下降，思维能力及学习能力下降。慢性酒精中毒者可能在经历一些情绪波动。如果你患有慢性酒精中毒，在缓解症状的同时，你可以通过冥想、运动等生活方式来改善情绪，或是借助心理咨询走出情绪困境。如果你身边有人患有慢性酒精中毒，请给予他们理解与关爱。柯萨可夫综合征：长期饮酒可因维生素 B1严重缺乏引起脑损害，造成严重的近事记忆障碍，特别容易遗忘近期接触过的人名、地点和数字，为填补记忆空白，患者常无意地编造经历与情节或远事近移，出现错构和虚构。还可出现定向力障碍，思维障碍等。上述表现被统称为柯萨可夫综合征。患者常伴随维生素缺乏所致神经炎与肌无力。慢性酒精中毒神经系统并发症：长期嗜酒者可出现走路不稳、动作笨拙、震颤等小脑性共济失调，影像学可见小脑萎缩。酒精性周围神经病也常见，主要表现为手或脚为主的麻木、疼痛或感觉迟钝，分布似「手套袜子样」，还可出现肌肉萎缩、痉挛、肿胀及触痛等酒精性肌病。脑桥、胼胝体等大脑组织也可受累。酒精中毒性肝病：长期饮酒可引起一系列肝脏表现，包括酒精性脂肪肝、酒精性肝炎、肝硬化等。患者可表现为皮肤发黄、乏力、外周水肿、腹胀或呕血、黑便等。酒精性心肌病：长期饮酒可能继发扩张性心肌病，表现为左心室扩张、射血分数减少，患者可出现呼吸困难、端坐呼吸肌夜间阵发性呼吸困难。偶尔可有心悸、胸痛等，甚至晕厥。慢性酒精中毒是如何发展的？慢性酒精中毒起病隐匿，不易发现，进展比较慢，但可能会持续恶化。慢性酒精中毒有哪些严重后果？严重慢性酒精中毒患者可引起严重后果，因其相关的精神症状可能出现伤人及自伤，因其神经系统并发症严重时可有脑桥损害而出现意识障碍，还可因肝脏损害导致肝硬化、肝功衰竭，因心脏损害导致心力衰竭、严重心律失常、晕厥等等。
慢性酒精中毒为何会出现？酒精又称乙醇，长期酗酒者一方面加重了肝脏负担，可导致肝脏出现病理改变，甚至肝硬化等，还可能直接损害心肌与骨骼肌；另一方面，乙醇可提供能量，但无法提供蛋白质、维生素等必要成分，长期大量饮酒者进食明显减少，胃肠吸收困难，容易出现营养不良及维生素缺乏，B 族维生素的缺乏可引起多种神经系统并发症；不仅如此，乙醇可通过血脑屏障直接损害脑组织，抑制脑活动，引起脑皮质神经元萎缩死亡。慢性酒精中毒在什么情况下易出现？长期大量饮酒者容易出现慢性酒精中毒，通常为十年以上，当机体及心理对酒精产生依赖时，更易出现。
慢性酒精中毒如何确诊？一般是根据典型的长期大量饮酒病史，加上躯体或精神存在的相关慢性酒精中毒的症状与体征，结合辅助检查，即可诊断。慢性酒精中毒需要做哪些检查来诊断？慢性酒精中毒的诊断主要依赖于临床病史的收集，检查的目标主要在于评估酒精中毒对机体的损害程度及排除其他相似疾病。血常规、肝肾功、电解质、心肌酶、血气分析等检查长期饮酒者容易出现肝功能、心肌损害，白细胞升高及酸碱平衡电解质紊乱；头颅核磁或 CT 等影像学：酒精中毒可导致脑组织病变及脑萎缩等，头颅影像学可辅助评估；脑电图、肌电图或视频脑电图：对于可疑有周围神经损害或癫痫的患者辅助诊断；饮酒问题调查量表：使用这类量表可评估饮酒量及饮酒并发的身心问题。精神科医师协助排除其他类似精神疾患。血气分析检查需要注意什么？血气分析检查为抽动脉血进行分析，通常在手腕处桡动脉、足背的足背动脉或者腹股沟处的股动脉处穿刺采集。在穿刺过程中患者相对疼痛感较强，由于动脉血不易止血，穿刺后需压迫止血至少 10 分钟。
慢性酒精中毒需要看哪个科？根据主要症状可能分别就诊于神经内科、精神科、消化内科、心内科等。慢性酒精中毒患者能治好吗？损害较轻时可能可逆转酒精造成的病理损害，严重时无法完全逆转，同时需要使酒依赖者完全且持久的戒酒。慢性酒精中毒需要如何治疗？慢性酒精中毒的治疗为综合治疗，主要包括以下方面：第一为通过健康教育、心理治疗、辅助药物等方式，在家属与社会的帮助下，使患者完全且持久的戒酒；第二为针对酒精所致的躯体损害与维生素缺乏予以对症治疗，同时对生命体征、电解质紊乱者对症支持治疗；第三为针对精神症状予以抗精神症状治疗。慢性酒精中毒患者需要住院治疗吗？轻中度症状者可门诊治疗，中重度者需住院治疗，住院期间应杜绝酒的来源。慢性酒精中毒患者如何避免复发？戒酒是避免酒精中毒复发的唯一有效方式，应在社会环境支持、心理支持、药物支持、家庭支持等多方面帮助患者成功戒酒。
慢性酒精中毒患者饮食上有何注意事项？慢性酒精中毒综合征患者因戒酒将存在震颤、心悸、出汗、食欲不振等症状建议食用高蛋白、高热量且易消化的食物，补充水分与多种维生素，保证机体足够热量与电解质平衡。若出现狂躁、谵妄等精神症状者进食需注意避免呛咳，严重及时送医治疗。若存在明显肝功与心脏功能不全，还有特殊饮食要求。慢性酒精中毒患者生活上有何注意事项？有酒精戒断症状的患者可能因震颤、情绪障碍及身体其他系统不适易烦躁不安，环境最好保持安静，但需家人密切看护，注意避免因呕吐导致误吸等意外。有精神症状可因谵妄、幻觉等出现自伤及伤人倾向，家人需 24 小时密切看护，必要时用软布条约束患者四肢，及时就医。有神经系统症状者可能出现走路不稳等，需注意加强看护，避免跌倒，必要时使用助行器。有心功能不全者需要避免剧烈运动，安静休息。
慢性酒精中毒可以预防吗？慢性酒精中毒如何预防？慢性酒精中毒是完全可以预防的：保持健康的饮酒方式或不饮酒可预防该综合征发作。长期饮酒者在出现轻微戒断表现时（即停止饮酒后 24～48 小时内出现手抖、心悸、焦躁、睡眠障碍等）需警觉可能存在酒精依赖及戒断综合征表现，需及时减少饮酒量或戒酒。同时因工作生活需要不得不长期饮酒者还需要定期检查肝脏、心脏、周围神经、颅脑等，监测有无结构或功能损害。
慢性疲劳综合征
慢性疲劳综合征是一种什么病？慢性疲劳综合征：是一种始终或经常感到非常疲劳的疾病。除了疲劳以外，还可以出现低热（或是自觉发热，实际体温测量正常）、咽喉痛、肌痛、关节痛、头痛、注意力不集中、记忆力下降、睡眠障碍和抑郁等表现。这些不舒服的症状持续或反复出现，原因不明确，发生时间不少于 6 个月，会不同程度地影响到日常生活、工作。慢性疲劳综合征应该看哪个科？英文名称：Chronic fatigue syndrome（CFS ）。别名：肌痛性脑脊髓炎、Myalgic encephalomyelitis（ME）、慢性疲劳免疫功能紊乱综合征、雅痞病、雅痞型流感。就诊科室：神经内科、心理科、精神心理科。慢性疲劳综合征的病因是什么？慢性疲劳综合征的病因尚不明确，可能与多种因素有关。目前认为与病毒感染、免疫功能障碍、内分泌代谢功能障碍、神经精神病学、社会环境、经济文化、生活方式以及遗传等因素密切相关。慢性疲劳综合征的常见发病人群有哪些？慢性疲劳综合征主要见于年轻成年人到中年成年人，在儿童及老年人中也有发生，女性中的发病率约为男性的两倍。慢性疲劳综合征患者的主要症状和表现有哪些？慢性疲劳综合征主要表现为始终或经常会感到极度疲劳。可以无任何明显诱因地出现，也可以是在感冒或感染之后出现；可以突然发生，也可以逐渐发生。这种疲倦，在体力或脑力活动后可明显加重，通过休息常常是无济于事，不能得到改善，可干扰影响到正常生活。除了疲倦之外，还有下列一些常见的表现：比如低热（或是自觉发热，实际体温测量正常）、注意力不集中、记忆力下降、思维混乱、睡眠障碍、关节或肌肉酸痛，咽喉痛、恶心、头痛、站立时头晕和抑郁。慢性疲劳综合征如何诊断？慢性疲劳综合征需要排除了其他可能导致疲劳的疾病之后才能做出诊断，诊断需要同时具备下面三项内容：始终或是经常出现原因不明的严重疲劳，时间不短于 6 个月，生活、工作受到影响，休息后不能得到缓解；同时具备下列情况中的 4 项以上：记忆力或注意力下降咽痛颈部僵直或腋窝淋巴结肿大肌肉疼痛多发性关节痛反复头痛睡眠质量不佳醒后不轻松劳累后肌痛排除有明确疾病导致的慢性疲劳在进行诊断时会进行一些必要的检查和化验，如血常规、血糖、血电解质、肾和肝功能、甲功、肾上腺皮质功能、肌酸激酶（如果存在肌肉疼痛或无力）等。慢性疲劳综合征如何治疗？目前尚没有治愈慢性疲劳综合征的方法。治疗的目的主要是帮助患者缓解症状并改善生活质量。比如针对于疼痛或睡眠困难，尝试做一些自己感兴趣的事情转移注意力或服用药物；针对于抑郁症，进行心理疏导或药物治疗。如果能够运动，可以适当运动，这可能对减轻症状有一定帮助。慢性疲劳综合征的预后如何？慢性疲劳综合征会在一定程度上会影响到日常的活动。虽然目前没有治愈本病的办法，但是有些患者随着时间的推移，症状会逐渐减轻或好转。慢性疲劳综合征如何预防？慢性疲劳综合征的发生可能与多种因素密切相关，目前尚无有效和针对性的办法来预防。如果患有慢性疲劳综合征，找到自己信任的医生或护士，通过共同努力，是可以找出解决问题的方法的。此外培养自己的兴趣爱好，重视自身心理调节，加强人与人之间的交流，适当做一些体育运动，这些对于本病都是有一定帮助的。
N-乙酰谷氨酸合成酶缺乏症
N-乙酰谷氨酸合成酶缺乏症的发病原因是什么？尿素循环是在肝细胞中发生的一系列化学反应，是将机体各种代谢途径中产生的氨合成尿素并经尿液排出的主要代谢途径。N-乙酰谷氨酸合成酶的作用是生成 N-乙酰谷氨酸，后者可激活尿素循环的第一步的重要限速酶——氨甲酰磷酸合成酶。NAGSD 患者因编码 N-乙酰谷氨酸合成酶的基因发生突变，导致 N-乙酰谷氨酸合成酶不足或缺乏，导致尿素循环障碍，氨的代谢受阻，血氨升高，引起疾病。N-乙酰谷氨酸合成酶缺乏症应该看哪个科？英文名称：N-acetylglutamate synthase deficiency，NAGSD。别名：谷氨酸合成酶缺乏症、乙酰谷氨酸合成酶缺乏症。就诊科室：新生儿科、小儿神经内科、儿科、神经内科。## N-乙酰谷氨酸合成酶缺乏症是一种什么病？{sort-1}N-乙酰谷氨酸合成酶缺乏症（NAGSD）是一种尿素循环障碍的罕见遗传代谢病，为常染色体隐性遗传。NAGSD 患者由于基因突变导致血氨清除障碍，进而引起高氨血症及相关临床表现及并发症。N-乙酰谷氨酸合成酶缺乏症常见于哪些人当中？发病年龄不定，常在新生儿时期发病。N-乙酰谷氨酸合成酶缺乏症患者的症状和表现有哪些？大多患儿生后数日内发病，表现为拒奶、呕吐、嗜睡、惊厥、昏迷。部分晚发型患儿以发作性呕吐、嗜睡，伴精神发育异常为特点。高氨血症是临床特征之一，可能造成颅内压增高、呼吸急促，病情进展会出现呼吸暂停或衰竭，肝肿大。神经系统并发症包括智力障碍、急性高血氨昏迷，甚至死亡，或继发智力障碍及生长发育落后等后遗症。N-乙酰谷氨酸合成酶缺乏症怎么诊断？该病的诊断主要依据临床症状、生化检查、血氨基酸、尿有机酸和基因检测等结果进行综合分析确定。血氨测定是早期诊断的关键。临床上对于有神经系统症状伴血氨水平升高的患者，应进一步行血氨基酸和尿有机酸分析，发现相应代谢异常时，高度提示该病的可能，确诊有赖于 NAGS 的基因分析。N-乙酰谷氨酸合成酶缺乏症怎么治疗？该病尚无治愈手段，治疗原则为通过降低蛋白质摄入及增加氮排出的替代途径而纠正高氨血症，同时还需保证患儿生长发育需求。急性期治疗：立即限制或禁止蛋白质摄入，加强非蛋白类能量来源；应用苯甲酸盐、精氨酸、瓜氨酸、氨甲酸谷氨酸等促进尿素循环，或透析等方式降低血氨水平；其他针对惊厥、脑水肿等症状的对症支持治疗。长期治疗：应予以足够热量、低蛋白饮食，根据生长发育需要及血氨水平调整。其他治疗：部分患儿可考虑肝脏移植，基因治疗尚在研究中。N-乙酰谷氨酸合成酶缺乏症的预后怎样？该病预后差，严重者于新生儿期死亡，存活者可能出现高氨血症反复发作，易出现神经系统并发症。早期积极治疗有助于改善预后。N-乙酰谷氨酸合成酶缺乏症怎么进行预防？该病属于遗传性疾病，对于有明确家族史者应进行产前基因检测，对高风险胎儿应进行产前诊断。同时，患者生活中应避免高蛋白饮食。
梦呓
梦呓是一种什么病？指在睡梦中发出的除鼾声以外的某种语言，通常清醒后本人不能回忆。属于非正常觉醒的一种现象，多数情况下属于生理性的。梦呓看什么科？英文名称：Vocalization during sleep、sleep talking.别名：睡眠时发声、梦话、睡语、梦语、呓语、说梦话等。就诊科室：神经内科、精神心理科、儿科。梦呓是什么原因引起的？引起梦呓可能的因素有：生长发育、感官刺激（比如噪音、光线或其他感官刺激）、作息不规律、生病和服药、遗传因素、心里惦记某件事、焦虑和担忧。此外，梦呓也可能是觉醒障碍（睡行症、睡惊或觉醒混淆）或快动眼睡眠行为障碍（RBD）的表现之一。梦呓常见于哪些人群？儿童、青少年较常见。梦呓有哪些表现？睡眠过程中说话、唱歌、哭笑等，或含糊不清，或是不成文法的只言片语，或是连贯的语句，或是成段的述说，更有甚者可以和他人对话。梦呓如何诊断？一般根据症状即可诊断。生理性梦呓和病理性梦呓之间的关键区别是，后者还会包含其他运动行为（比如梦游、大声尖叫、乱蹬乱踢甚至乱跑、坐起、呜咽、哭泣或呻吟，肢体异常活动等等）。如果频发睡眠异态，有以下情况的，要进行夜间多导睡眠图监测：习惯性打鼾、呼吸暂停、夜间遗尿（以前没有夜间遗尿行为的）等；睡眠中出现腿部不适或不自主的抽动动作；有重大安全问题、或过分干扰家庭成员睡眠、或考虑需要用药治疗的；提示夜间癫痫发作的非典型特征，比如有神经系统症状（比如肢体抽动、神志异常、单侧肢体活动异常等）、年龄较大、癫痫发作家族史，以及一晚上多次发作。梦呓如何治疗？说梦话的当时无需处理，不要打扰，注意保证安全即可。病理性梦呓要根据具体情况处理，比如缺铁的要补铁剂、预期唤醒、低剂量的镇静剂、心理疏导，等等。梦呓有什么坏处吗？生理性的梦呓是良性的，对身体健康和睡眠质量没有影响。如果是病理性的梦呓，可能会影响睡眠质量从而影响白天的精神、情绪和体力。如为心理原因引起的，没有及时给予恰当的心理疏导的话，时间长了可能会有严重焦虑或抑郁，甚者可能会引发自杀行为。梦呓如何预防？平时要作息规律（需要家人帮助监督），白天适当运动，调节工作、生活所带来的压力，放松心情。如为儿童，家长要常陪孩子聊天、玩游戏，高质量陪伴，疏导孩子的负面情绪或压力。避免过度疲劳。确保睡眠充足，不要轻易取消日间小睡。就寝前 1 小时保持安静状态，不要看电视或其他电子屏幕，不要进行耗费精力的活动（比如运动、大声唱歌等），避免喝浓茶、咖啡，睡前不要太饱或者过分饥饿。尽量保持房间安静而黑暗，如果怕黑，则开弱光的小夜灯。夜间尽量保持轻松、愉快的状态，如有抑郁或其他心理问题，或因睡眠问题比较焦虑的，至精神心理科给予必要的心理治疗。
鸟氨酸氨甲酰基转移酶缺乏症
鸟氨酸氨甲酰基转移酶缺乏症是什么？鸟氨酸氨甲酰转移酶缺乏症是由于鸟氨酸氨甲酰转移酶（ornithine transcarbamylase, OTC）基因突变导致的一种尿素循环障碍性疾病，以高氨血症为主要表现，属于 X 连锁不完全显性遗传代谢病，是一种罕见病。鸟氨酸氨甲酰基转移酶缺乏症该看什么科？英文名称：Ornithine Transcarbamylase Deficiency, OTCD.别名：高氨血症 2 型。就诊科室：儿科、神经内科。鸟氨酸氨甲酰基转移酶缺乏症是什么原因引起的？鸟氨酸氨甲酰基转移酶（OTC）基因突变，导致 OTC 活性降低或者丧失，瓜氨酸合成障碍，尿素循环中断，使得尿素不能正常代谢，继而出现血氨升高，造成神经系统的损伤。此外，因为瓜氨酸的合成障碍，以至于大量的氨甲酰基磷酸进入胞质，增加了嘧啶的合成，抑制了乳清酸磷酸核糖转移酶活性，进而导致乳清酸在体内蓄积，尿中乳清酸排泄增多。鸟氨酸氨甲酰基转移酶缺乏症在哪些人群中常见？各年龄段均可发病，但新生儿多见，男性较女性多见，且病情较为严重。平均发病率为 7.1/100 000，新生儿发病率约为 1/14 000 。鸟氨酸氨甲酰基转移酶缺乏症有什么表现？鸟氨酸氨甲酰基转移酶缺乏症以高氨血症为主要表现，根据发病年龄的早晚可分为早发型和晚发型两种；早发型：常见于新生儿，一般出生时无异常， 1～2 天后出现易激惹、嗜睡、拒食、呼吸急促和昏睡等，可迅速发展为痉挛、昏迷和呼吸衰竭。常在刚出生的 1 周内死亡，幸存者多遗留严重的智力损害。晚发型：一般发病年龄较大，症状相对轻，表现多样，多表现为慢性神经系统损伤，如发作性呕吐、头痛、行为异常、谵妄、精神错乱、生长发育迟缓等。尽管晚发型症状较轻，但是在可因为其他疾病、应激状态、高蛋白饮食等环境因素刺激，诱发高氨血症急性发作而威胁到生命。鸟氨酸氨甲酰基转移酶缺乏症怎么诊断？新生儿期出现的激惹、嗜睡、拒食、呼吸急促、昏迷和呼吸衰竭等临床症状；实验室检查：血氨升高、血瓜氨酸降低、尿乳清酸升高，鸟氨酸氨甲酰基转移酶活性降低，一般为常人 5％～25％；基因筛查：鸟氨酸氨甲酰基转移酶基因的致病性变异分析筛查。鸟氨酸氨甲酰基转移酶缺乏症怎么治疗？该病的治疗尚无特异性手段，治疗主要包括高氨血症时的紧急治疗、平素通过饮食控制，避免出现高氨血症以及相关并发症的治疗。高氨血症时的紧急治疗：应用苯甲酸钠、苯丁酸钠、精氨酸等降低血氨，停止蛋白质摄入减少氨的生成，同时纠正电解质紊乱，维持酸碱代谢平衡。严重高氨血症时，可通过血液滤过透析迅速降低患者血氨。平素的控制饮食：平素以低蛋白、高热量饮食为主，保证能量供应，同时降低血氨产生，避免出现高氨血症；平素的药物治疗：应用苯甲酸钠、苯丁酸钠、精氨酸、瓜氨酸等药物，降低血氨。透析治疗：对于药物治疗无效的或者急性处理是可考虑血液透析。肝脏移植：彻底治疗 OTCD 的最有效方法。鸟氨酸氨甲酰基转移酶缺乏症患者后续会怎么样？本病治疗预后不佳，早发型常在刚出生的 1 周内死亡，幸存者多遗留严重的智力损害。鸟氨酸氨甲酰基转移酶缺乏症怎么预防？控制饮食：控制蛋白质进食量，以低蛋白、高热量饮食为主，既保证能量供应，同时降低血氨产生，避免出现高氨血症。产前诊断和新生儿筛查，尽早发现，尽早治疗。
脑白质脱髓鞘
脑白质脱髓鞘是什么病？脑白质脱髓鞘是指脑白质内包围神经纤维的髓鞘鞘膜，因为一些有害因素刺激而被破坏，随之出现的记忆力减退、情绪激动、语言障碍、视力障碍等一系列临床症状[1]。目前大多数脑白质脱髓鞘患者都有明确的发病原因，高血压、糖尿病、高血脂等引起一系列病理学变化均可对脑白质产生损伤。对于该病的治疗一定要早发现、早诊断、早治疗，及时确诊并治疗能改善预后。脑白质脱髓鞘在我国常见吗？脑白质脱髓鞘属于常见疾病，多发于老年人，暂无具体流行病学数据[2]。脑白质脱髓鞘分为哪几个类型？根据病因不同，可分为[1]：免疫性脱髓鞘：由免疫性炎症引起的脑白质脱髓鞘，包括播散性脑脊髓炎、同心圆硬化、多发性硬化、视神经脊髓炎瘤样炎性脱髓鞘病等。血管性脱髓鞘：由于颈动脉粥样硬化，导致脑部供血不足，所引起的的脑白质脱髓鞘；中毒性脱髓鞘：一氧化碳中毒后导致的脑白质脱髓鞘；营养不良性脱髓鞘：由于遗传因素导致髓鞘有缺陷，以致不能正常发育的脑白质脱髓鞘；感染性脱髓鞘：由于免疫性病毒感染所导致的脑白质脱髓鞘；
脑白质脱髓鞘有哪些症状？患者发病后可出现情绪激动、强哭强笑、记忆力减退等精神症状，以及语言障碍（发声困难）、视力障碍（视力下降甚至失明）、意识障碍（昏迷、昏睡）、饮水呛咳、吞咽困难、尿失禁、痴呆、感觉异常、瘫痪（一侧肢体偏瘫或四肢全瘫）等表现。脑白质脱髓鞘可能会引起哪些并发症？吸入性肺炎：由于患者会出现吞咽困难、饮水呛咳的症状，故在进食、喝水的时候容易出现咳嗽、误吸，将食物碎屑或水误吸入肺内，从而导致吸入性肺炎。
脑白质脱髓鞘有哪些常见病因？糖尿病：长期慢性高血糖会损伤血管内皮细胞，促进炎症反应，影响脑组织的新陈代谢，导致脑白质脱髓鞘。高血压病：舒张压和收缩压过高都是脑白质脱髓鞘的重要危险因素。颈动脉粥样硬化：脑白质脱髓鞘与颈部及周围血管、颈总动脉内-中膜厚度等因素有密切关系，故颈动脉硬化是造成脑白质脱髓鞘病变的重要原因[2]。血Hcy水平：Hcy是人体代谢过程中产生的一种可损伤血管的含硫氨基酸，血管内皮细胞损伤后，会对大脑的自我调节功能产生不可逆损伤，从而导致脑白质脱髓鞘[2]。年龄：形成脑白质神经髓纤维的重要组成成分（髓鞘碱性蛋白与卵磷脂），在成年后不再生成，且随着年龄的增长，其在体内的含量不断下降，故年龄越大，患脑白质脱髓鞘的风险会越高[2]。环境因素：沙漠化地区氧分压低，缺氧可致血液粘稠增高，红细胞变形及携氧能力下降，从而导致脑白质脱髓鞘[3]。免疫因素：一些免疫性炎症疾病（如系统性红斑狼疮、类风湿性关节炎）可能破坏周围神经髓鞘（神经纤维的保护层），导致神经纤维受损，引发本病。脑白质脱髓鞘常见于哪些人群？患有糖尿病的人群：糖尿病患者如果长期血糖控制不佳，易导致周围神经病变，增加了患本病的风险；患有高血压的人群：此类人群由于舒张压和收缩压过高都是脑白质脱髓鞘的重要危险因素，故易患此病；颈动脉粥样硬化的人群：颈动脉粥样硬化会导致脑部供血不足，从而易得此病；血 Hcy 水平偏高的人群：人体内Hcy水平变高会损伤大脑的自我调节功能，故易患此病；老年人：髓鞘碱性蛋白与卵磷脂会随着年龄的增长，在体内的含量下降，故老年人患有本病的风险增高；居住在沙漠地区的人群：此类人群由于居住在沙漠地区，其氧分压低，血液粘稠增高，红细胞变形及携氧能力下降，故易患此病；有脑白质脱髓鞘家族病史的人群：脑白质脱髓鞘具有一定的遗传性，故有脑白质脱髓鞘家族史者其后代患病率更高；有中枢神经系统免疫性炎症的人群：有自身免疫性疾病（如系统性红斑狼疮、类风湿性关节炎）的患者，其体内的免疫调节失去平衡，更易引发本病。脑白质脱髓鞘会遗传吗？脑白质脱髓鞘具有一定的遗传性，特别是具有先天性遗传代谢异常，有明确的酶缺乏和PLP（中枢神经系统的主要髓鞘膜蛋白，对髓鞘结构形成和维持具有重要作用）基因突变的人[4]。
怎么确定得了脑白质脱髓鞘？需要做哪些检查？一般通过问诊和相关的影像学检查确定。问诊：通过询问患者和家属了解病史，有助于了解基本病情。头部MRI检查：是临床用于诊断脑白质脱髓鞘的常用方式，可以观察脑白质病变的部位，帮助医生判断病因，影像显示均有斑片状的脑白质脱髓鞘样改变，累及弓状纤维[1]。脑白质脱髓鞘容易和哪些疾病混淆？怎么区分？脑白质疏松症：两者都会出现语言障碍、记忆力减退等神经功能损伤的症状，但脑白质稀疏的多发人群为 50 岁以上，伴有脑血管疾病的患者，需要通过头部 MRI 检查进行鉴别。
脑白质脱髓鞘疑似或确诊者就诊，应该看哪个科？神经内科、急诊科。脑白质脱髓鞘如何治疗？药物治疗：糖皮质激素：通过改变细胞中的蛋白质来抑制炎症和免疫反应，减少神经细胞肿胀[4]。常用药物包括强的松、泼尼松、地塞米松等，大量使用会导致血糖升高、骨质疏松等副作用，因此需遵医嘱使用，过敏人群禁用。糖皮质激素早期应用效果较好，病程越长则预后越差。免疫球蛋白静脉注射（IVIG）：用于免疫调节，防止神经、肌肉功能障碍[4]。免疫球蛋白治疗作用肯定，耐受性更好，肾衰竭、过敏等严重副作用少见，但其价格昂贵。免疫抑制剂：用于抑制炎症或免疫反应，防止神经受损，适用于激素依赖或无法耐受的患者[4]。常见药物包括硫唑嘌呤、环孢素、甲氨蝶呤等，副作用有脱发、肝功能受损等，过敏人群禁用。脑白质脱髓鞘能治愈吗？脑白质脱髓鞘目前无法彻底治愈，但是经过规范化治疗，多数患者的症状可以得到改善，能够保证生活自理、正常工作[1]。脑白质脱髓鞘患者能活多久？脑白质脱髓鞘发病后的平均存活时间为 25～30 年，如果通过及时有效的药物治疗，调节脑部功能，能够改善预后，延长患者的存活时间[1]。
脑白质脱髓鞘的患者在饮食上要注意什么？日常饮食以低盐低脂、清淡易消化的食物为主；少吃油腻食物、高胆固醇食物，如鸡肝、猪肝等；多进食新鲜蔬菜水果（苹果、梨子、草莓、青菜、芹菜、胡萝卜等），保持大便通畅。脑白质脱髓鞘的患者日常生活需要注意什么？坚持定时服药，不要随意更改剂量或突然停药，遵医嘱定期复查；每天坚持适当的运动、肢体功能锻炼，逐步增加活动量，如散步、握拳等；保持规律生活，保证充足的睡眠，避免过度劳累；患者自身应接受事实，发展自己健康良好的兴趣爱好，使心境变得平和，增强自信，积极配合治疗。脑白质脱髓鞘需要复查吗？如何复查？需要复查，应遵医嘱定期来医院复诊，同时行CT检查以评测疾病恢复情况。
脑白质脱髓鞘可以预防吗？如何预防？可以预防。有高血压、糖尿病、颈动脉粥样硬化等基础疾病的患者，应积极治疗原发病，控制症状，并进行定期体检，做到早发现早治疗；需戒烟戒酒，长期吸烟喝酒会增加动脉粥样硬化的风险，动脉粥样硬化是造成脑白质脱髓鞘病变的重要原因。
脑动脉供血不足
脑动脉供血不足是什么病？脑动脉供血不足，是指各种原因导致脑部血液供应不足，而出现的一系列以脑部功能障碍为临床表现的疾病，如头痛、头晕、视物模糊、睡眠障碍、记忆力下降、口眼歪斜、手脚瘫痪、言语障碍等[1]。治疗包括预防再发、早期干预危险因素（如高血压、糖尿病、血脂异常、吸烟、酗酒等），但最重要的还是去除病因，积极寻找脑供血不足的原因是治疗脑动脉供血不足的关键。同时，早期进行有效干预，可以延缓疾病的进程，减少脑卒中（即人们俗称的中风）的发生率[2]。脑动脉供血不足会对患者的身体和日常生活质量带来比较大的影响，因此发病后应积极治疗，尽量避免病情反复、加重。脑动脉供血不足有哪几种类型？可根据发病的缓急，分为以下两种类型：慢性脑动脉供血不足：属于中老年人的好发病（一般指 50 周岁以上人群）。通常表现为反复出现头昏、头痛的症状，并且伴有失眠多梦、记忆力减退等[3]。急性脑动脉供血不足：多是由于动脉血管腔狭窄、血管痉挛、血液黏稠度增高或者是微血栓形成等原因造成的，严重时甚至会造成脑组织坏死，出现脑梗死或一过性脑缺血发作[4]。常见的表现如突然嘴歪、流口水、说话困难、吐字不清、肢体无力或麻木等。脑动脉供血不足常见吗？常见。脑动脉供血不足是 50 岁以上的中老年人多发的缺血性脑血管病。全国流行病学调查显示，约 2/3 的中老年人存在慢性脑动脉供血不足[5]。
脑动脉供血不足有什么表现？运动功能失灵：常见的临床表现为嘴歪、流口水、吐字不清或失语、吞咽困难、走路不稳、一侧肢体麻木或者无力、无法正常活动、不明原因的跌倒或者晕倒。感觉功能障碍：常表现为面舌麻、一侧肢体发麻或异物感、视物不清，突然的失明、眩晕、耳鸣、自发性疼痛。精神意识异常：嗜睡、精神不振，这类症状也是脑动脉供血不足的征象；也有患者表现为失眠；还可能出现认知功能障碍，主要体现在记忆力、定向力、计算力减退，如记不清最近发生的事情、找不到回家的路、算数总是算错等[6]。脑动脉供血不足会造成哪些后果？急性动脉脑供血不足会引起急性缺血性脑卒中，具有致残率高、死亡率高和复发率高的特点[7]。长期慢性脑供血不足会导致脑梗死和老年痴呆症[6]。所以脑供血不足被称为「隐形杀手」。
脑动脉供血不足有哪些常见发病原因？血管因素：动脉粥样硬化：高血压、高血脂、糖尿病和肥胖等病都是引起动脉硬化的危险因素。当脑动脉、颈动脉等出现粥样硬化时，会使血液通路变窄，影响大脑正常血供。颈椎病：颈椎错位会压迫椎动脉，使之变得狭窄或发生痉挛，从而导致椎动脉无法正常向大脑供血。血流动力学因素：收缩压超过 160 mmHg 时或舒张压压低于 80 mmHg 的时候，会引起大脑血流量的减少，从而无法保证脑组织的正常供血。血液成分的变化：高脂血症、糖尿病、红细胞增多症、吸烟等使血液黏稠度增加、血流缓慢，继而可导致脑供血不足[2]。栓子的形成：动脉粥样硬化斑块或心房血栓脱落，容易随血流移动到脑部堵塞血管，造成脑动脉供血不足。脑动脉供血不足常见于哪些人？脑动脉供血不足多发生于 50 岁以上的中老年人群[5]；同时也好发于存在心脑血管疾病危险因素的人群，如高血压、糖尿病、高脂血症、吸烟、酗酒等人群。
脑动脉供血不足的诊断需做哪些检查？经颅多普勒超声：可以直观地反映脑血流变化、脑缺血程度及范围，帮助医生推测病因及预测后续发展情况。虽然它是一项无创伤检查项目，检查方便，但因为其无法测量血管内径、血流量等，且存在人为误差，所以只能作为叫粗略的筛选方式[1]。颈动脉彩色多普勒超声：可以了解颅外脑血管有没有明显的动脉粥样硬化、显示血管内径，判断有无狭窄以及评估血流经过情况[2]。它适合作为诊断脑动脉供血不足的筛选方式之一，但它无法探查颅内血管的具体情况，且检查结果随操作者不同而存在波动。同样，它也是一种无创伤检查项目，在检查过程中不会对患者产生不适感。磁共振血管造影：能直接观察血管的立体走行，准确测量血管内径，清晰地显示血管病变及畸形。它是一种非侵入性的检查方式，患者只需要静躺在检查床上即可。多层螺旋 CT 血管成像：是唯一可以显示血管壁有无钙化的检查手段。它操作简单、快捷、安全，能够更加准确地判断狭窄病因、部位及程度。在检查时，医生可能会根据病情需要通过静脉注射造影剂。脑动脉供血不足需要与哪些疾病区分开来？局灶性运动性癫痫：多见于年轻人，发生在一侧肢体或身体某部位的一系列重复抽搐。大多见于一侧口角、眼睑、手指或足趾，也可涉及一侧面部或一个肢体的远端。通常患者有癫痫史。内耳眩晕症：多见于中、青年伴有耳鸣者。发作时，会出现突然毫无征兆的眩晕、高音调耳鸣等。内耳眩晕症发作持续时间长，可以达到数天之后逐渐缓解。晕厥发作：多见于年轻女性。包括神经调节反射性晕厥、直立性晕厥及心律失常、结构性心肺疾病所致的晕厥。晕厥持续时间多较短。短暂性全面遗忘症：多发生在 50～80 岁人群。表现为不能形成新的记忆，记忆丧失的时间跨度可为数小时至数日、数周，偶尔达数年，但神经系统检查结果正常[8,9]。
脑动脉供血不足怎么治疗？首先控制一些自身的危险因素，比如降血压（日常进行血压监测，服用降压药等）、降血糖（监测血糖、服用降糖药等）、控制血脂（定期检查血脂、清淡饮食等）、戒烟戒酒。当临床表现或辅助检查提示大脑有缺血 、缺氧表现时，医生可能会建议进行改善循环 、抗血小板聚集 、营养神经、脑细胞活化等治疗[2]。常用药物有：倍他司汀：可以帮助缓解眩晕、耳鸣症状。其不良反应主要为胃肠道症状（如恶心、呕吐、食欲不振等）和头痛。需要注意的是，对本药过敏者、嗜铬细胞瘤患者、小儿禁用，存在消化性溃疡病史的患者需要谨慎使用[9]。氟桂利嗪（西比灵）：可以调节脑血管舒缩功能状态，改善脑循环。服用本药品时，应严格遵照医嘱服用，不要随意增减药量，当用药后出现疲惫症状并且逐步加重时，应该及时告知医生，调整药量。存在抑郁症病史、帕金森氏病等锥体外系疾病的患者禁用此药，驾驶员和机械操作者慎用，以免发生意外[10]。胞二磷胆碱：可帮助促进大脑功能恢复，与氟桂利嗪合用，使脑血供得到改善。一般采用静脉滴注的方式进行给药，若出现血压下降、胸闷、呼吸困难等症状应立即停药[11]。前列地尔：具有扩张血管，抑制血小板凝聚，保护血管内皮细胞等多种作用。一般采用静脉滴注的方式给药。存在严重心衰、妊娠或可能妊娠女性，对本药品过敏者禁用[12]。手术治疗：适用于颈动脉有明确狭窄者，症状性颈动脉狭窄超过 50%，无症状狭窄超过 70%，有可能需要颈动脉内膜剥脱或支架置入术[2]。具体选用哪些治疗方法，应由医生评估病情后定夺。脑动脉供血不足好转后是否需要继续用药？脑动脉供血不足好转后需要继续用药，对病症的巩固治疗跟前期治疗意义一样重大。根据医嘱坚持规律用药，以稳定脑部血供。通常需要长期用药。脑动脉供血不足出院后是否需要复查？需要复查，复查时间根据患者情况而定，建议 1～2 个月复查一次。常规复查包括血压、心率血脂、血糖、肝肾功能等。必要时需要复查相关影像学，例如头部CT或核磁共振（MRI）、头颈部CT 血管成像（CTA）、磁共振血管造影（MRA） 。脑动脉供血不足会复发吗？如果导致脑动脉供血不足的病因一直存在，或患者没有按时服药和复查，或者患者在生活习惯上没有多加注意，都会导致脑供血不足的复发[13]。脑动脉供血不足要去看哪个科？一般可至神经内科、神经外科就诊。若出现突然出现口眼歪斜、说话困难、视物不清等情况应及时至急诊科就诊。
脑动脉供血不足患者在饮食上要注意什么？低脂饮食：少吃动物性脂肪，少吃油炸食品，少吃动物皮、动物内脏，用植物油代替动物油，做菜时少放油。低盐饮食：烹饪时注意少放盐，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等。低糖饮食：少喝甜饮料，少吃糕点、饼干等含糖的加工食品，如果体重超重，应适当减少主食的摄入量。高纤维饮食：多吃富含维生素和纤维素的食物，主要是新鲜的水果、蔬菜和粗粮。多优质蛋白饮食：尽量选择富含优质蛋白的食物，如鸡蛋、牛奶、鱼虾等。避免饮酒。规律饮食：注意三餐时间，尽量定时定量进餐[13]。脑动脉供血不足患者在生活中要注意什么？戒烟限酒。严格遵照医师指导，按时、按量服药，不要擅自停药。根据医嘱定期复查，监测病情和药物副作用。患者需要学习脑动脉供血不足的知识，了解脑动脉供血不足的原因、表现以及危害[13]。在病情加重时及时判断，立即就诊。保持周围环境中没有障碍物，注意地面防滑，防止跌倒。脑动脉供血不足患者能运动吗？在身体条件允许的前提下，应该适量运动。可根据自己的爱好、身体情况，制定适宜的运动计划[13]。每周运动 3～5 次，每次运动 30 分钟左右，有氧运动（如慢跑、骑自行车、打太极拳等）和力量锻炼（如仰卧起坐、举重等）相结合，根据自身情况，量力而行，循序渐进。脑动脉供血不足患者家属需要注意什么？督促患者规律用药和定期复查。保持生活环境的清洁与舒适，房间注意通风（每天开窗通风，冬季可通风 3 次，每次 15 分钟左右）。为患者加强营养，保证丰富的膳食（如富含优质蛋白、维生素的食物，保持食物种类多样化）。关注患者的情绪，当患者出现过度担忧、焦虑、抑郁等情绪，及时开导患者，让患者保持心情舒畅、情绪乐观。患者如厕、沐浴和出门时，家人多予以陪同，以防跌倒。避免让患者长期卧床，如需长期卧床，应给予肢体按摩，防止血栓形成。如果发现患者再度出现头晕、无力、头痛、肢体麻木和复视等情况，应陪同患者及时前往医院就诊。
脑动脉供血不足如何预防？控制脑血管病相关危险因素，积极治疗可能导致脑动脉供血不足的原因，包括颈椎病、心力衰竭等。定期体检，筛查并监测血压、血糖、血脂、心电图等脑血管病相关危险因素。戒烟、限酒。避免久坐，经常运动锻炼。健康饮食。合理分配三餐，荤素搭配，保证食物多样性。保持良好的心态，避免长时间身处高压紧张的工作环境中，适当参加一些文体活动，如看电影、听音乐等。
脑梗死
脑梗死是什么病？脑梗死，又叫「缺血性脑卒中」「脑梗」或「脑梗塞」，是指由于脑血管发生病变，大脑的血液供应发生障碍，导致局限性脑组织缺血、缺氧发生坏死或软化，迅速出现大脑功能缺损的疾病[1]。脑梗死可表现为肢体麻木、口舌歪斜、偏瘫、失语、头晕、视力下降等症状，严重时还会出现意识障碍、四肢瘫痪、应激性溃疡或脑疝等症状，危及生命[1]。脑梗死有病死率高和致残率高的特点[2]，当怀疑发生脑梗死时，一定要立即拨打 120 或送去急诊科就诊，治疗越早，治疗效果越好，死亡率以及致残率越低。脑梗死常见吗？常见，脑梗死是脑卒中常见类型，约占 70%[1]。依据相关报道，经推算我国约有一千三百万人患有脑卒中，那么脑梗死患者的数量应该在 910 万人左右，也就是说约 155 人中就有一个人可能患有脑梗死[3]。脑梗死只有老年人才会发生吗？不是。虽然脑梗死多发于中老年人，但有高血压、糖尿病、心脏疾病、肥胖等慢性基础疾病或长期吸烟酗酒的年轻人也很有可能发生脑梗死[1]。脑梗死可分为哪几个类型？医生通常根据疾病的原因，把脑梗死进行区分，以便于进行更精准的治疗。通常采用「TOAST 分型」，具体如下[1]：大动脉粥样硬化型：大动脉闭塞或狭窄，血流减少，导致脑组织缺血，发生坏死。心源性栓塞型：心源性栓子脱落后随血流进入脑动脉，阻塞血管，导致脑梗死，常由心房颤动、心房扑动、感染性心内膜炎、心脏瓣膜病等疾病引起。小动脉闭塞型：大脑的小穿通动脉的血管壁病变，导致管腔闭塞，发生动脉供血区脑组织梗死。其它明确病因型：指除了以上三种明确的疾病分型外，其它少见的病因如血管畸形、肌纤维营养不良、夹层动脉瘤、血管炎等也可能引起脑组织缺氧，从而导致脑梗死。不明原因型：这一类型脑梗死患者经多方检查未能发现明确病因或存在两种及以上的病因，不能确诊。脑梗死应该看哪个科？神经内科、神经外科、急诊科。如果出现轻微的头昏、肢体麻木并在几分钟内缓解，应及时去神经内科、神经外科就诊；如果出现头晕、头痛、呕吐、偏瘫、失语、单侧或双侧视力障碍等症状应立即去急诊科治疗。
脑梗死有哪些常见症状？脑梗死通常影响中枢神经系统，典型的症状有以下一些表现，如果有突发任意一种症状时要警惕急性脑梗死的可能[4]：肢体（伴或不伴面部）无力或麻木；面部麻木或口角歪斜；说话不清或理解语言困难；双眼向一侧凝视；单眼或双眼视力丧失或模糊；眩晕伴恶心、呕吐；出现既往少见的严重头痛、呕吐；意识障碍（如恍惚、昏迷等）或抽搐。突然出现上述症状建议立即送往附近能 24 小时进行急诊 CT 检查、具备溶栓和机械取栓条件的医院进行诊治。脑梗死可能会引起哪些并发症？如果没有积极救治，脑梗死可能会引起以下并发症[1,4]：脑水肿与颅内压增高：患者的大脑血液循环障碍，引起脑组织内水分增多、颅内压升高，表现为头痛、头晕、恶心、呕吐甚至会出现昏迷等意识障碍而危及生命。脑梗死后出血：脑血管阻塞后坏死，就很有可能引起血管破裂，从而出血，出现头痛、眩晕、意识障碍等症状。癫痫：脑梗死很可能会损伤中枢神经系统，导致癫痫发作，患者多有头痛、抽搐等表现，极可能会摔倒。吞咽困难：脑梗死可能引起吞咽神经功能障碍，导致吞咽困难、咽部异物感，可能伴有胃食管反流。感染：常见的有肺炎和尿路感染。脑梗死患者本身免疫力较低，脑梗死发生后可能会出现意识障碍和大小便功能障碍，导致误吸和尿液潴留等情况，引起呼吸系统和泌尿系统感染，表现为发热、咳嗽、咳痰、尿急、尿频、尿痛等症状。上消化道出血：脑梗死可引起应激性胃黏膜损伤导致上消化道出血。另外，急救时会用到抗凝血药，常见副作用就是引起消化道溃疡和出血。表现为发热、面色发白、呕血、黑便等症状。深静脉血栓形成和肺栓塞：脑梗死患者的血流循环不畅，有可能会导致深静脉血栓形成和肺栓塞，表现为下肢胀痛和呼吸困难、胸痛等症状。褥疮：脑梗死发作时，患者有麻木无力、意识障碍等症状，需要卧床，如果长时间做不到定期翻身，就会导致皮肤长时间受到压迫从而导致褥疮的发生，受压皮肤会出现水疱、溃疡。心脏损伤：脑梗死可引起人体各系统异常（因神经系统有调节其它系统的作用），可能会导致心脏功能紊乱，出现心肌缺血、心肌梗死、心力衰竭，表现为心前区疼痛、呼吸困难、心悸等症状，严重者甚至出现休克，危及生命。情感障碍：脑组织缺血坏死，导致神经功能受损，影响日常生活，一些患者常因为生活不能完全自理而表现得抑郁或焦虑。脑梗死患者一定会残疾吗？不一定，但残疾的发生率较高。有研究显示，脑梗死患者残疾率为 28%～45%[2]，也就是说每 10 个脑梗死患者就可能有 3～5 个人会残疾。
脑梗死哪些危险因素？以下是重要的因素[1]：高龄：动脉粥样硬化会随着年龄的增加而加重。高血压病、高血脂症：体内的血压偏高，对血管壁的压力较大；血脂偏高，血液粘稠度上升；都有可能引起血管硬化而发生阻塞。糖尿病：糖尿病患者的血糖水平高会损害血管，血小板功能异常也会导致血栓形成，因此容易发生心脑血管疾病。吸烟、酗酒：烟草中的苯并芘、尼古丁等有害物质会影响血管收缩，导致动脉粥样硬化，酒精也会损伤血管。熬夜：长期熬夜使得心肌的耗氧量增加，容易引起心脏疾病，最终可能会导致心源性栓塞型脑梗死的发生。脑梗死容易发生于哪些人群？中老年人；吸烟酗酒人群；高血脂、肥胖人群；高血压、糖尿病、心血管疾病患者或有家族史的人群；经常熬夜或上晚班的人。脑梗死会遗传吗？脑梗死本身不会遗传，但导致脑梗死发生的病因和危险因素中有些与遗传因素有关，比如糖尿病、高血压、一些心脏疾病等[1]，如患有以上基础疾病应定期检查并规律服药治疗，做好预防，减少脑梗死发生的可能。
脑梗死需要做哪些检查？脑梗死患者就诊后，除了体格检查（检查有无意识障碍、偏瘫、感觉异常等）外，一般需要做以下检查[1]：脑病变检查：如头颅 CT 和磁共振检查（MRI）等。可准确识别大多数颅内出血，帮助鉴别脑肿瘤等非血管性病变。血管病变检查：包括颈动脉双功超声、经颅多普勒（TCD）、磁共振血管成像（MRA）、CT 血管成像（CTA）和数字减影血管造影（DSA）等。可检查是否有血管狭窄、闭塞以及颅内、外血管病变，其中 DSA 检查是脑血管病变的重要标准。其它重要的检查：血常规、凝血功能：溶栓指征必须要血液化验，明确全血计数、凝血酶原时间等可检查是否用了抗凝药或有无出血倾向。肝肾功能：检查有无肝肾功能损害。电解质：检查体内电解质是否紊乱。心电图、心肌缺血标志物：检查有无心律失常、心肌缺血等心脏问题。血氧饱和度：检查呼吸状况，判断有无低氧血症。胸部 X 线检查：检查心脏、肺部有无异常。部分患者需要做的检查：毒理学筛查（怀疑重金属中毒）、血液酒精水平（怀疑饮酒）、妊娠试验（怀疑怀孕）、动脉血气分析（怀疑缺氧）、腰椎穿刺（怀疑蛛网膜下腔出血）、脑电图（怀疑癫痫发作）。急性脑梗死要怎么诊断？流程是什么？疑似急性脑梗死的患者就诊后，医生一般会根据下面一些内容进行判断[4]：急性起病（突然出现症状）；局部或全面神经功能缺损，如一侧面部或肢体麻木无力、语言障碍等；上述症状持续 24 h 以上；排除非血管性疾病；脑 CT 或磁共振结果排除脑出血。急性脑梗死应按照诊断流程快速诊断，最好到达急诊室后 30 分钟内完成基本评估并开始治疗，流程如下[4]：是否为脑卒中？——排除非血管性疾病（如颅内肿瘤等）。是否为缺血性脑卒中？——进行脑 CT 或磁共振检查排除出血性脑卒中。脑梗死的严重程度？——根据神经功能评价量表评估。能否进行静脉溶栓治疗？能否进行动脉溶栓或血管内机械取栓治疗？——核对溶栓的适应证和禁忌证。结合病史、检查结果等资料进行病因分型？——一般采用「TOAST 分型」。脑梗死需要与其他疾病鉴别吗？需要。有一些疾病都会出现中枢神经系统的症状，比如头痛、意识障碍，因此医生在诊断脑梗死要区分其他疾病，避免错误治疗导致患者疾病加重或出现死亡。通常，要考虑下面这些疾病[1]：脑出血：有时脑出血与脑梗死表现相似，都可能有意识障碍、偏瘫、失语、头痛等症状，但脑梗死的症状相对较轻、起病相对较慢，可经 CT 检查进行鉴别，如果发现有出血灶就是脑出血。颅内占位性病变：颅内肿瘤、脑脓肿也会出现偏瘫等症状，颅内压增高不明显时很容易与脑梗死相混淆，可通过 CT 或磁共振检查进行鉴别，如果发现有肿瘤则是非血管性病变，就不是脑梗死。
脑梗死患者如何治疗？脑梗死的救治都需要专业医生操作，因此，就诊后，家属和患者积极配合医生的治疗即可。通常，脑梗死的治疗包括以下部分：一般治疗：维持患者的生命体征，稳定病情，包括吸氧与呼吸支持、心脏检测与心肌病病变处理、体温控制、血压控制、血糖控制、营养支持等[1]。药物治疗：针对缺血损伤机制的某一环节进行特异性治疗[1,4]。溶栓治疗：使血管再通，恢复患者的脑血流，主要药物有重组组织型纤溶酶原激活剂阿替普酶和尿激酶，用后可能会导致脑出血。80 岁以上以及 18 岁以下、有妊娠、肠胃或泌尿系统出血等症状、近期有大型手术的患者禁用。一般是在急性期 3～6 小时内紧急治疗。抗血小板治疗：防止血小板聚集引起凝血，常用药物有阿司匹林和氯吡格雷等，服用后可能会出现恶心、呕吐、过敏等症状，肝肾功能不全、胃溃疡、血小板减少症等患者禁用。抗凝治疗：防止血液凝固，减少血栓形成，常用药物包括肝素、凝血酶抑制剂等，使用后可能会出现出血、血小板减少症等副作用，肝肾功能不全、肠胃溃疡、血友病、严重高血压患者禁用。脑保护治疗：降低患者的脑代谢、减轻缺血性脑损伤、保护脑神经，包括自由基清除剂、阿片受体阻断剂等，有头痛、呕吐、腹泻、肝功能受损等不良反应，孕妇、哺乳期妇女禁用。降纤治疗：降低血液粘滞度，抑制血栓形成，包括降纤酶、巴曲酶等药物，用后可能会有出血倾向以及头痛、腹泻等症状，肝肾功能不全患者、妊娠妇女、儿童禁用。调节血脂稳定斑块治疗：防止斑块继续增大或破裂加重脑血管堵塞，常用药物为他汀类药物，有肝功能受损、肌病等不良反应，肝功能受损患者禁用。手术治疗：随着医疗水平提高，可通过以下手术干预脑梗死，并获得良好的预后[5]，但由于手术部位为头部，建议选择当地医疗条件较好的医院。机械取栓术：开通闭塞的血管、恢复脑血流供应，超过静脉溶栓治疗时间（4.5 小时左右）的患者，可选择机械取栓，可能有颅内出血的风险，手术时间一般在 1～2 小时，通常为局部麻醉，也可根据病情选择全麻，术后需要三个月左右才能恢复。去骨瓣减压术：降低颅内压，防止梗死面积扩大，适用于脑水肿、颅内压急剧升高的患者，一般在发病早期实施（48 小时内），可能会因脑组织损伤造成偏瘫或长期昏迷的风险，手术时间大概需要 2～3 小时，一般采用全麻，术后需要两三个月的恢复期。颈动脉内膜剥脱术：切除颈动脉粥样硬化斑块，恢复血流，适用于颈动脉粥样硬化导致的脑梗死患者，有斑块脱落和损伤颈部神经的风险，通常选择全麻，手术时间大约两小时，一般一个月左右可恢复。此外，还要对急性期的并发症，比如感染、发热等进行干预治疗。脑梗死患者如何进行康复治疗？康复治疗的目标是减轻脑梗死引起的功能缺损，恢复患者的日常自理能力、提高生活质量。发病一天内不要进行大量运动，等病情稳定后，要尽早开始运动康复训练，比如坐、站、走等活动；卧床需要预防压疮，保持皮肤卫生，使用特定的座椅、轮椅直到恢复行走能力，同时还要重视语言、吞咽、心理等方面的康复。由于患者的疾病情况不同，康复训练建议咨询专业的康复科医生，制定具体的训练目标，并且在医生的指导下逐步训练，以保证安全、有效地恢复正常生活。脑梗死会复发吗？脑梗死是会复发的，而且急性期复发的风险很高，存活者中 40% 以上复发，也就是说差不多每十个恢复后的患者中可能有四人会再次发生脑梗死[1]。治疗后应尽早开始预防复发，注意控制血压和血糖等危险因素。
脑梗死患者的居住环境要注意什么？脑梗死患者的居住环境应该是：注意调节室温，冬天在 15～20 度，夏天在 28 度左右为宜，特别是有发热的患者，温度一定不能过高，否则会加剧脑组织的损伤。开空调要注意通风，及时打扫室内卫生，保证空气流通。室内湿度应保持在 50%～60%。尽量减少探视人员的数量和时间，减少噪音，保证安静整洁的环境。脑梗死患者恢复后，饮食上应该注意什么？低盐、低糖、低脂饮食：做饭时少放油、盐、糖，平时少吃腌制食品、油炸食品、肥肉、动物内脏和甜食。少吃辛辣、含有咖啡因的食物，如辣椒、浓咖啡、浓茶、奶茶。营养均衡：荤素合理搭配，可以选择鸡、鸭、鱼、牛奶、豆类以及豆制品等补充蛋白质，多吃新鲜蔬菜水果，保持大便通畅。脑梗死患者恢复后，生活上应该注意什么？戒烟戒酒。从事轻度的运动，如散步，锻炼身体，增强体魄。如有超重或肥胖，应减轻体重。注意监测血糖、血脂、血压，尽量控制在正常水平或吃药控制病情。规律作息，不要熬夜。遵循医嘱用药，不可擅自改变剂量。脑梗死需要复查吗？需要定期复查。具体复查时间与患者恢复情况有关，应遵循医嘱，一般需要抽血检查，必要时还要进行影像学（如 CT）检查。
脑梗死的预防措施有哪些？不论是已经有过脑梗死的患者，还是普通健康人群，都可以从以下方面着手：戒烟戒酒。选择散步、慢跑等温和的运动方式，锻炼身体，控制体重，提高机体免疫力。清淡饮食，均衡营养，多吃新鲜的水果和蔬菜。规律作息，早睡早起，避免熬夜和劳累。注意控制血压、血糖和血脂等危险因素，根据医生的要求定期进行体检。规律服用药物，避免诱发脑梗死。
黏多糖贮积症
黏多糖贮积症是什么？黏多糖贮积症（mucopolysaccharidosis, MPS）是由于降解黏多糖（又称糖胺聚糖）所需的酶缺乏，而导致部分降解的黏多糖片段贮积在溶酶体内所产生的疾病表现，该病全身均可受累，主要以软组织、骨骼、内脏、中枢神经系统异常表现为主。部分可给予酶替代治疗，但多预后不佳，死于各种并发症。黏多糖贮积症常见吗？该病属于罕见疾病，估计每两万例活产儿中有一例发病。黏多糖贮积症有哪几种类型？根据缺乏的酶不同，黏多糖贮积症可分为 MPSⅠ 型、Ⅱ 型、Ⅲ 型（包括 A、B、C、D 四个亚型）、Ⅳ 型（包括 A、B 两个亚型）、Ⅳ 型、Ⅵ 型、Ⅶ 型及 Ⅸ 型。不同亚型的临床特征和发病年龄各有区别，生化检测可发现特征性的酶缺乏。黏多糖贮积症根据主要的临床特征又可分为四类，即软组织贮积和骨骼病，伴或不伴脑病（MPSⅠ、Ⅱ、Ⅶ 型）；软组织和骨骼病（MPSⅥ 型）；以骨骼病为主（MPSⅣ A 和 B 型）；以中枢神经系统异常为主（MPSⅢ 型）。
黏多糖贮积症患者有哪些表现？Ⅰ 型黏多糖贮积病（MPSⅠ型，又称 Hurler 病）：本病为常染色体隐性遗传疾病，可能是溶酶体水解酶α-L-艾杜糖苷酸酶活性缺乏所致。该类型又包括 Hurler 综合征（MPSⅠH 型）、Hurler-Scheie 综合征（MPSⅠH/S 型）及 Scheie 综合征（MPSⅠS型）三种临床亚型，轻重程度不一，Hurler 综合征最重，后两者较轻。轻型患者主要表现为关节僵硬、角膜混浊和慢性鼻炎，少数患者可有主动脉瓣病，早期不易发现，若能早期发现并及时进行酶替代治疗可减少严重并发症的出现概率。Scheie 综合征患者智力和寿命多正常，Hurler-Scheie 综合征患者可有面容改变及肝脾肿大等，但进展缓慢，智力亦不受影响，患者常在 20 岁以前死于心脏病或呼吸衰竭。Hurler 型即重型患者约在1岁左右起病，主要表现为严重智力障碍（精神发育迟滞）、明显骨骼异常（可表现为粗犷面容、宽鼻梁和面中部扁平等特殊面容、还可有颅骨骨缝早闭及骨质增生出现颅骨增大、驼背、手宽、手指短粗、膝部和肘部挛缩等表现）、肝脾肿大、心脏瓣膜病、腹部膨隆及各种疝（脐疝与腹股沟疝较多）、反复慢性鼻炎及呼吸道感染、角膜混浊等。Hurler 综合征患者平均死亡年龄为 5 岁，几乎所有患者 10 岁前死亡。Ⅱ 型黏多糖贮积病（MPSⅡ 型，Hunter 病）：为 X 连锁遗传，可能是艾杜糖醛酸 -2- 硫酸酯酶缺陷所致。Hunter 病与 Hurler 病临床症状相似，但通常起病晚（1～2 岁）、临床进展慢、无角膜混浊、精神衰退较轻，耳聋不常见。部分患者可在肩胛骨、上臂外侧和大腿外侧出现特征性珍珠样丘疹。该病临床可能有两种综合征：较严重型：有智能损害，不超过十几岁即可死亡；轻型：智力相对正常，通常可存活至五十多岁或六十多岁。Ⅲ 型黏多糖贮积病（MPS Ⅲ 型，Sanfilippo 病）：根据酶缺陷可分为 A、B、C、D 四种亚型，均为常染色体隐性遗传，是乙酰肝素 N- 硫酸酯酶缺乏所致，每种亚型都可经尿排出过量肝素硫酸盐。常 2～3 岁发病，临床表现为进行性智力下降，发育迟缓及行为异常（包括多动及攻击行为等），骨质异常可出现身材矮小、胸椎后凸和颈短等，躯体其他方面变化较 Hunter 及 Hurler 病少，程度较轻。患者大多十几岁时死亡，但也有可存活至成年早期者。Ⅳ 型黏多糖贮积病（MPS Ⅳ 型，Morquio 病）：包括 MPS Ⅳ A 型（半乳糖胺 -6- 硫酸酯酶缺乏）与 Ⅳ B 型（β 半乳糖苷酶缺乏），尿中可发现硫酸角质素。该病为常染色体隐性遗传。该病常在幼儿期起病，主要以骨骼系统受累为主，表现为侏儒症和骨质疏松症。由于骨质发育不全，可出现骨骼畸形和脊髓、延髓受压等。该类型患者智力不受影响或仅受到轻微影响，可有角膜混浊、心脏瓣膜病及肝脾肿大。重型患者通常在 6～7 岁后身高生长极弱，常在 20～30 多岁时死亡，轻度受累者可存活至 60 多岁。Ⅵ 型黏多糖贮积病（MPS Ⅵ 型，Maroteaux-Lamy 病）：由芳香基硫酸酯酶 B 缺乏所致，有大量硫酸皮肤素从尿中排出，该病为常染色体隐性遗传。该类型患者神经症状不明显，智力正常，主要为骨骼系统及软组织受损明显，患者可表现为严重骨骼畸形，身材矮小，脊柱前突，粗犷面容。肝脾肿大及呼吸系统疾病、心脏疾病也常见。严重病例成年期可发生继发性脑脊髓损害，出现颈部硬脊膜炎、脊髓受压、脑积水等。患者通常在十几岁或二十几岁时死亡。Ⅶ 型黏多糖贮积病（MPS Ⅶ 型，Sly 病）：由 α- 葡糖醛酸苷酶或葡糖醛酸糖苷酶缺乏所致，是少见的 MPS 病，为常染色体隐性遗传。α- 葡糖醛酸苷酶缺乏使硫酸皮肤素和乙酰肝素硫酸素从尿中过多排出。该类型患者主要为骨质病变相关的身材矮小、逐渐加重的胸腰椎后凸、多发性骨发育障碍等，还可有肝脾肿大等脏器疾病，神经系统症状不明显，智能正常。Ⅸ 型黏多糖贮积病（MPS Ⅸ 型）：为非常罕见的常染色体隐性遗传病，系透明质酸酶 -1 缺乏所致。目前仅有少量病例报道，患者可出现明显关节病变，关节肿胀疼痛、髋臼侵蚀和身材矮小等。黏多糖贮积症需要与哪些情况区分？黏多糖贮积症影响全身多系统，初期易误诊为许多疾病，包括骨关节疾病、脏器疾病、儿童其他原因所致发育迟缓和行为异常等。当患者出现多系统受累症状，且怀疑为相同病因时，还需要与其他遗传代谢性疾病相鉴别，如寡糖贮积病、鞘脂贮积病、黏脂贮积病等。
黏多糖贮积症是什么原因引起的？黏多糖在人体多种组织中广泛分布，发挥重要作用。在骨骼和软骨中，黏多糖是基质的重要成分，是关节润滑剂的成分。黏多糖的代谢再循环需要一系列溶酶体酶参与，协同完成逐步降解。环节中任一种关键酶的缺乏即可能导致黏多糖无法完全降解，其片段可能沉积于脑、脊髓、心脏及其他内脏、骨骼和结缔组织等细胞的溶酶体中影响细胞功能，黏多糖的缺乏也可引起骨骼、中枢神经系统的功能异常。神经系统异常包括神经元脂质贮积以及由于骨骼与其他结蹄组织异常所致的继发性受累，如骨骼畸形和脑底部结缔组织增生导致的阻塞性脑积水或颈髓受压等。该病目前被认为为遗传性疾病，多为常染色体隐性遗传，也有性连锁遗传（MPS Ⅱ 型）。不同类型的遗传缺陷导致不同的酶缺乏，进而引起不同的疾病亚型。
黏多糖贮积症怎么判断？当儿童出现粗犷面容、肝脾肿大、角膜混浊和骨骼关节异常，伴或不伴中枢神经系统异常时，需要怀疑该病可能。对疑诊患儿，需要进行全面的生化评估，测定尿液糖胺聚糖浓度、电泳或色谱法分离糖胺聚糖以及分析寡糖可以确定黏多糖贮积症类型。基因检测有助于明确诊断。黏多糖贮积症的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？尿液生化检测：对于所有怀疑 MPS 患者均应进行尿液糖胺聚糖浓度测定，还应分离出糖胺聚糖以鉴别不同类型 MPS。还可检测黏多糖的代谢产物，有助于区分不同类型 MPS。血液白细胞酶分析：检测外周血白细胞测定有无特定酶缺乏，有助于确诊 MPS。基因突变分析：基因检测有助于确诊疾病，也有助于产前诊断。影像学检查：骨骼系统的放射线检查可出现骨发育不良的典型表现，头颅及脊柱的影像学检查可协助明确有无脊髓受压、脑积水等。尿液检查有什么注意事项？尿液检查应取清晨第一份清洁中断尿液标本进行检测，因为这份尿液相对浓缩，取日间稀释的尿液可能出现假阴性结果。
黏多糖贮积症要去看哪个科？儿科或神经内科。黏多糖贮积症能自己好吗？不能。黏多糖贮积症需要住院吗？疾病确诊时需住院治疗。黏多糖贮积症如何治疗？黏多糖贮积病治疗主要为对症治疗，对因治疗中血浆及白细胞置换疗法、骨髓移植和基因转染等都在处于试验中。对症治疗主要针对其引起的多系统并发症。呼吸系统并发症及处理：所有类型 MPS 患者均可能出现呼吸系统并发症，这也是导致患者死亡的重要原因。脊髓压迫等所致的中枢性呼吸暂停，应早期进行脊髓减压术改善功能。舌、牙龈、鼻咽部软组织等肿大增厚可致气道梗阻，耳部或鼻窦区反复感染也可加剧气道问题，治疗的主要目标是维持气道稳定性，此时可摘除扁桃体和腺样体，或使用夜间持续气道正压通气、睡眠期间低流量辅助供氧等均可考虑，重度患者应进行气管切开术或器官T管植入。另外，MPS 患者还可因多种原因出现肺功能异常，如胸部骨骼异常导致肺限制性呼吸困难，这种情况可考虑给予一定的支气管舒张剂或骨骼畸形修复手术等缓解症状。心脏并发症及处理：心脏疾病可为 MPS 直接受累或呼吸系统疾病继发。心脏瓣膜功能不全最常见，可出现主动脉缩窄、瓣膜反流、肺高压等，严重时可考虑手术治疗，但风险高，且患者麻醉困难。贮积细胞可在动脉血管壁沉积，导致心肌缺血、心肌梗死、脏器梗塞、下肢动脉闭塞等，严重时可猝死。可考虑给予心血管内科治疗及支架治疗，但作用有限。骨骼系统并发症及处理：为 MPS 最常见的表现，可轻可重，严重时影响椎体稳定性压迫脊髓等，可考虑行脊柱融合术。对于 MPS Ⅱ 型患儿，早期使用 ERT 可改善其生长情况。患者可出现关节疼痛及变形，适当的康复训练及镇痛治疗有助于改善患者功能。神经系统并发症及处理：对于行为异常（多动及攻击行为）患者药物治疗因其副作用而受限，可考虑应用利培酮、奥氮平等神经阻滞剂或苯二氮卓类、三环类抗抑郁药物等。对于癫痫发作可使用抗癫痫药物。对于睡眠障碍者可使用褪黑素及苯二氮卓类药物。脑积水可明显增加患儿智能减退，可使用脑室-腹腔分流术缓解压力，手术减少脊髓压迫。
黏多糖贮积症患者在饮食上要注意什么？无特殊注意事项，建议保证营养及维生素摄入。黏多糖贮积症患者在生活上要注意什么？该病多儿童起病，家长需密切观察其智能、生长发育、行为等表现，有助于早期发现早期诊治。对于有行为异常者，需注意避免刺激性因素，避免患者自伤。对于有呼吸系统并发症者，需尽量避免感染、受凉、冷空气刺激等，警惕口鼻粘液堵塞呼吸道，必要时夜间佩戴呼吸机等。对于有一定活动能力者，可适当增加康复训练，但需避免外伤、跌倒等。黏多糖贮积症需要复查吗？怎么复查？需要，临床随访观察病情变化及并发症。
黏多糖贮积症可以预防吗？该病属于遗传性疾病，对于家族中有类似疾病妊娠期需进行产前诊断和遗传咨询。
脑出血
脑出血是什么病？脑出血是指原发性非外伤性脑内血管破裂，导致血液聚集在脑实质的一种脑血管疾病，也称自发性脑出血[1]。脑出血常见吗？在我国，脑出血的发病率为每年（60～80）/ 10 万，意味着每年每 10 万人中，约 60～80 人发病，占全部脑卒中的 20％～30％，即每 100 个脑卒中患者中，约 20～30 人为脑出血[1]。脑出血和蛛网膜下腔出血是一个病吗？不是。蛛网膜下腔出血是指颅内血管破裂后，血液流入蛛网膜下腔引起相应症状的一种脑血管病，发病年龄以青壮年居多，常伴剧烈头痛。动脉瘤是其常见病因[1]。
脑出血有前兆吗？脑出血大多是突然发病的，前兆症状不明显[1]。脑出血的症状有哪些？脑出血常发生于 50 岁以上人群，多有高血压病史。大部分患者在活动中或情绪激动时突然发病，少数患者在安静状态下发病。症状通常在发病后数分钟至数小时内达到高峰，表现为头痛、呕吐、肢体瘫痪、意识不清、抽搐等。患者症状的轻重主要取决于出血量和出血部位[2]。脑出血常见的出血部位有哪些？脑出血的最常见部位是基底节，约占全部脑出血的 50%～60%，其次为丘脑、脑叶、脑桥、小脑及脑室等[1]。脑出血不同部位出血的症状都一样吗？不同部位的脑出血症状并不一样[1,2]。壳核出血：可引起一侧偏瘫，双眼向一侧注视，脑出血病灶对侧半身感觉障碍。出血量小可仅有运动障碍（如站立、步行困难）或感觉障碍（如感觉减退、丧失）。丘脑出血：可引起一侧偏瘫，脑出血病灶对侧半身感觉障碍，并可出现不同程度的失语，患者还可出现精神症状，表现为情感淡漠、视幻觉及情绪低落、丘脑痴呆等。脑叶出血：多为急性起病，表现为头痛、呕吐、抽搐、尿失禁等症状，通常肢体瘫痪、意识模糊较轻。脑桥出血：少量出血表现为突然头痛、呕吐、眩晕、视物双影、偏瘫等，大量出血（大于五毫升）的患者可很快出现昏迷，双侧瞳孔针尖大小、四肢瘫痪、呼吸困难等症状。小脑出血：出血量少时，多表现为突然起病的眩晕、平衡感缺失，可伴有频繁的呕吐及后枕部疼痛。出血量多时，可表现为双侧瞳孔缩小、呼吸不规则等。脑室出血：出血量少时，表现为突然头痛、呕吐、脖子硬，一般意识清楚。严重时可出现意识障碍、高热、呼吸不规则等症状。
脑出血的病因有哪些？高血压：最常见的原因，小动脉在长期高血压的作用下，发生慢性病变破裂所致。脑血管淀粉样变性：淀粉样物质沉淀于脑血管，使血管老化失去弹性，继而引起脑出血。脑血管畸形：由于先天发育障碍，导致脑血管发生数量及结构异常，引起血管压力升高所致。动脉瘤：颅内动脉瘤壁的承压极限减低，容易出现破裂，导致脑出血。药物使用：包括抗凝、溶栓治疗，干扰了血管的凝血，导致脑出血。系统性疾病：比如血液病（白血病、血友病等）、肝脏疾病（肝硬化等），也会影响凝血功能，引起脑出血[3]。大量饮酒：大量饮酒（成年男性一天摄入酒精含量不超过 25 克，超过即为过量饮酒）会导致血压水平增高，增加了脑出血的风险[4]。脑出血常见于哪些人群？高血压患者：高血压是脑出血的最主要病因，容易导致脑动脉发生慢性病变，引起破裂[1]。超重或肥胖人群：超重或肥胖更易引起高血压、高血脂、高血糖等问题，增加了脑出血的风险。吸烟人群：无论是主动吸烟还是被动吸烟，长期吸烟都会导致血管损害，严重时可引起脑出血。滥用药物人群：若抗凝、溶栓等药物使用不当或过量，可能影响血管凝血功能，引起脑出血。老年人群：由于器官功能降低，血管弹性减弱，更易引起血管破裂。高强度工作人群：长时间高强度工作，可能会导致血压升高，更易引起脑出血。酗酒人群：大量饮酒可能增加脑出血的发生率。高血压性脑出血是如何发生的？脑内动脉的管壁较为薄弱，中层的肌细胞和外膜结缔组织较少，并且缺乏外弹力层。长期高血压可使脑细小动脉发生玻璃样变及纤维素性坏死，管壁弹性减弱，血压骤然升高时血管易破裂出血。在血流冲击下，血管壁病变也会导致微小动脉瘤形成，当血压剧烈波动时，微小动脉瘤破裂导致脑出血[3]。
脑出血应进行哪些检查？头颅 CT 检查：是确诊脑出血的首选检查，CT 可准确显示出血的部位、大小、脑水肿情况等，有助于指导治疗和判定预后。头部核磁共振（MRI）检查：更易发现慢性出血、脑血管畸形、肿瘤及血管瘤等，帮助脑出血诊断[1]。脑血管造影：可清楚显示异常血管和造影剂外漏的破裂血管及部位，有助于发现脑出血病因。通常用于病因无法明确的患者[5]。抽血检验：包括血常规、凝血功能、血生化等，可以帮助排除其他疾病，并协助查找病因[4]。
脑出血患者应该去哪个科室就诊？神经内科、神经外科或急诊科。脑出血疑似患者如何急救？首先需要呼叫 120 急救车，因为脑出血是急症，病情可能会越来越重，不能在家观察；其次观察患者意识是否清楚，若患者意识清楚，应就地等候救护车到来，避免活动；意识不清的患者，尽量保持呼吸顺畅，采取侧卧位，防止呕吐物误入气管，导致窒息，避免搬动[2]；运送至医院的途中，尽量保持平稳、避免颠簸，同时注意避免患者情绪激动，因为血压升高会进一步加重脑出血，运送的途中还应注意观察患者的表情及意识变化；入院后，目睹患者发病过程的家属或路人应该向医生描述发病过程。脑出血的基本治疗原则有哪些？脱水降颅压，减轻脑水肿；控制血压，防止继续出血；减轻血肿造成的继发性损害，促进神经功能恢复；防止并发症[1]。还需查明病因，预防危险因素，如抗凝药物的逆转[6]。脑出血的患者为什么要用脱水药物？脱水药物治疗主要目的是减轻脑水肿，降低颅内压，维持足够的脑灌注压（脑灌注压＞70mmHg），预防脑疝形成。颅内压升高的主要原因是血肿本身的占位效应以及周围脑组织的水肿，脑出血后 1～2 小时可出现脑水肿，48 小时左右可达到高峰[6]。脑出血的治疗脱水药物和用药禁忌有哪些？甘露醇：渗透性脱水剂甘露醇是最重要的降颅压药物，用药过程中应注意监测肾功能、电解质。人血清白蛋白：能提高血浆胶体渗透压，减轻脑水肿，但价格昂贵。受到不同地区、剂量等因素影响，药品价格约在400～600元左右，具体价格建议参考当地医院及药店。甘油果糖：脱水作用温和，没有反跳现象，适用于肾功能不全患者，常与甘露醇交替使用[6]。脑出血患者如何控制血压？大多数脑出血患者合并有高血压，所以家属常常认为，入院后应把血压水平控制在正常或以下。但其实脑出血时的血压升高，是在颅内压增高情况下，为了保证脑组织供血出现的血管自动调节反应，当颅内压下降时，血压也会随着下降，所以首先应进行脱水、降颅压治疗，暂不使用降压药物。但血压过高时，容易增加再出血的危险性，则应及时控制高血压。调控血压一般可遵循下列原则：若收缩压 ＞ 220  mmHg，应积极使用静脉降压药物；若收缩压 > 180 mmHg，可静脉给予短效降压药物，并密切观察血压变化，目标血压宜在 160/90 mmHg[1]。脑出血患者是否需要止血治疗？不一定，需要根据具体病情确定。脑出血患者如果有凝血功能障碍，例如肝素治疗并发的脑出血，常用鱼精蛋白中和治疗；使用药物华法林后引发脑出血的患者则可使用大剂量维生素K1（通常大于 5 mg）治疗。但是对高血压动脉硬化性出血患者，使用常用止血药物如氨基己酸、氨甲苯酸、巴曲酶等的作用并不大，就需在医生的评估下合理用药[1]。脑出血手术治疗有什么作用？脑出血治疗有哪些手术方式？手术治疗的目的：清除血肿，解除脑压迫，降低颅内压，尽可能早期减少血肿对周围脑组织的压迫，降低致残率。同时可对脑出血的病因，如脑动脉畸形、脑动脉瘤等进行治疗[4]。主要的手术方法：去骨瓣减压术、小骨窗开颅血肿清除术、钻孔或锥孔穿刺血肿抽吸术、内镜血肿清除术、微创血肿清除术和脑室出血穿刺引流术等，手术方式需根据不同病因及实际情况进行选择[1]。脑出血哪种情况需要手术治疗？目前对手术适应证和禁忌证尚无统一意见。下列情况考虑手术治疗：基底节区出血：若为中等量出血（壳核出血 ≥ 30 毫升，丘脑出血 ≥ 15 毫升），可依据病情、出血部位和医疗条件，在合适时机选择手术治疗，若为大量出血或脑疝形成者，多需外科行去骨瓣减压血肿清除术，以挽救生命。小脑出血：易形成脑疝，若血肿直径 > 三厘米，神经功能进行性恶化，或合并脑干受压、脑积水，应尽快手术治疗。脑叶出血：高龄患者常为淀粉样血管病出血，除血肿较大危及生命或由血管畸形引起需外科手术治疗外，多行内科保守治疗。当脑叶出血 > 30 毫升，且距离脑表面 ＜ 一厘米时，应考虑手术治疗。脑室出血：轻型的部分脑室出血可行内科保守治疗；重症全脑室出血（脑室铸型），需脑室穿刺引流加腰穿放液治疗[1,8]。脑出血的亚低温治疗是怎么回事？局部亚低温治疗，能够减轻脑水肿，促进神经功能缺损恢复，改善患者预后，但疗效和安全性还有待进一步的研究[4]。脑出血高压氧治疗效果如何？若患者无活动性出血，病情平稳，无严重心肺疾病，经耳鼻喉科会诊（排除中耳炎等疾病），符合行高压氧治疗的患者可进行高压氧治疗。搬动过程应谨慎，避免剧烈晃动。有研究表明高压氧治疗能减轻脑细胞水肿、改善细胞供氧、减轻脑细胞的损伤，有利于后期的恢复，减少并发症，但高压氧为辅助治疗，并非脑出血的主要治疗方法[4]。脑出血可能伴随哪些严重问题？脑出血常见的并发症包括：肺部感染、应激性溃疡、上消化道出血、电解质紊乱、中枢性高热。中枢性高热指脑出血损伤体温中枢，导致出现 39～40 摄氏度以上的高热，解热镇痛药物无效，物理降温治疗有效。其他并发症还包括下肢深静脉血栓形成、压疮、肺栓塞、心肌梗死、癫痫等[4]。脑出血患者住院期间应注意哪些？患者应安静休息，一般应卧床 2～4 周，避免长途搬动。为保持呼吸道通畅，昏迷患者应将头歪向一侧，以利于痰液及呕吐物流出，并可防止呼吸道阻塞[1]。昏迷或有吞咽困难者应在发病 24～48 小时后留置胃管。便秘的患者应给予通便药物。病情危重的患者应进行监护治疗[9]。定期翻身（每两个小时翻一次身），防止压疮。对于昏迷的患者及进食、饮水呛咳的患者，同时给予留置胃管，避免应激性溃疡、电解质紊乱、吸入性肺炎等[2]。脑出血患者一定要插胃管吗？昏迷或进食困难的患者需留置胃管，有些患者家属认为插胃管会使患者感到不适，而很畏惧，其实插胃管可以预防电解质紊乱、低蛋白血症、吸入性肺炎等并发症。一旦发热或血压升高还可通过胃管给药[4]。脑出血患者治疗后生存率如何？脑出血的预后与出血部位、出血量及是否有合并症有关，总体预后较差。据统计，发病 30 天的病死率高达 35％～52％，仅有约 20％ 的患者在六个月后能够恢复生活自理能力，意味着每100 个脑出血患者中，在发病 30 天内有 35～52 人死亡，仅有 20 人在患病六个月后能生活自理[7]。脑出血会有后遗症吗？会。那些非重要部位出血及出血量小的患者，积极治疗后能够完全恢复至发病前状态。而病情较重的患者则可能会留下不同程度的肢体瘫痪、言语障碍、认知功能下降、精神行为异常、癫痫、大小便障碍等后遗症[10]。脑出血患者应该何时开始康复治疗？脑出血患者发病后半年之内都有进一步康复的可能，最初三个月内神经功能恢复最快，是治疗的最佳时机。故在病情平稳，生命体征稳定后，应尽快康复治疗。依据患者病情可给予物理治疗、作业治疗（有针对性地从日常生活活动、生产劳动、认知活动中选择一些操作性的课题对患者进行训练，以缓解症状和改善功能的一种治疗方法）、言语治疗等[10]。脑出血康复治疗有多大用处？积极的康复治疗可以防止关节挛缩和疼痛，降低褥疮和肺炎的发生率，还可以促进功能恢复，减少后遗症，提高患者的日常生活能力水平[10]。脑出血患者出院后如何进行家庭康复治疗？脑出血患者出院后瘫痪肢体的良好姿势摆放至关重要：健侧卧位：患侧在上，身前用枕头支撑，背后也用枕头依靠，患侧上肢自然伸展，患侧下肢屈曲。患侧卧位：患侧在下，患者背后用枕头支撑，患侧上肢伸展，下肢微屈，健侧上肢自然位，下肢呈迈步状。仰卧位：患侧臀部和肩胛部用枕头支撑，患侧上肢伸展，下肢屈膝，头稍转向患侧。半卧位：患者患侧后背、肩部、手臂、下肢用枕头支撑，患侧上肢伸展、下肢微屈。卧位时可对患者进行被动关节活动训练，以保持瘫痪肢体的关节功能，防止关节僵硬和畸形[10]。
脑出血患者护理时有哪些注意事项？患者入院期间应注意休息，  床头抬高 30° 有利于降颅压，减少活动，避免会见太多家属导致情绪激动，加重病情[4]。脑出血患者入院六小时内可有出血量增加，所以患者家属应注意观察患者的意识情况，一旦意识变化明显，应及时联系医生；保持二便通畅，若患者便秘用力排便，可导致颅内压升高，引起脑出血量增加。为避免患者关节僵硬，家属应适当进行上肢及下肢关节的康复活动，同时可避免下肢静脉血栓。脑出血患者在饮食方面有哪些注意事项？若患者神志清楚，能进食并无呛咳，无吞咽困难，应给软质消化，低糖、低脂、高蛋白性食物，如鸡蛋、牛奶、鱼肉。多吃新鲜蔬菜水果，因为新鲜蔬菜，尤其是绿叶蔬菜和水果不仅可以减少便秘，还含有丰富的维生素 C 和微量元素。应避免进食过饱及对胃肠道的刺激性强的食物。不能进食病人，插胃管鼻饲是一种十分重要的途径，一般在病后 24～48 小时内进行。准备注入胃管的食物应该经过高温消毒，食物温度宜在 37～40 摄氏度[9]。成人 24 小时所需的液体需要一般不少于 2000 毫升，配好的食物可分 4～6 次注入，每隔 4～6 小时注入 150～250 毫升。在注入时切忌太快以免引起呕吐。特殊情况下，如夏天出汗多，高热，则可每天增补液体 500～1000 毫升。脑出血患者的生活能力如何提高？进食患者坐在桌子前，将患手放在桌面上，用健手使用饭勺或筷子进食。为防止餐具在桌面上滑动，可在餐具下垫湿毛巾或橡皮垫防滑。使用自助具单手用勺进食时，可在碟子上加一个碟档，进食推动食品时，食品被碟档所挡，更易盛入勺内，碟档可用旧罐头铁片剪制。加粗手柄及弯成角的匙、叉有利于抓握，适用于患者手功能受限或匙、叉与碗碟无法达到正常使用角度时。患者可使用交流画板与他人交流当患者失语不能用语言表达意愿时，可应用画板交流，表达要求。患者想说什么就指什么，别人也可指画来提问或回答，如想问时间就指钟面；如果会拼音，可以指拼音字母，拼出表达的词[4]。脑出血患者心情不好怎么办？面对突如其来的疾病打击，许多患者会有忧郁、沮丧、烦躁、易怒、悲观失望等情绪反应。这时，家属应从各方面关心体贴患者，多与患者交谈，安慰鼓励患者，创造良好的家庭气氛，使患者了解自己的病情，树立战胜疾病的信心和决心。如发现患者持续心情不佳，甚至有消极想法，应及时就医，接受心理评估。适当的心理疏导及药物治疗可使患者的不良情绪得到改善，最终提高康复训练的配合程度，改善预后。
脑出血应该如何预防？对于有高血压、高脂血症、糖尿病等脑动脉硬化危险因素的患者，应该积极治疗危险因素；遵循多样化饮食，包括谷物、薯类、水果、蔬菜等，增加纤维素、维生素等摄入，避免高盐、高糖、高脂；生活中应保持良好心态，注意避免情绪波动，尤其是老年人；进行规律作息，注意劳逸结合，避免过度劳累；建议循序渐进的进行适度运动，减少久坐，可以选择慢跑、慢走、游泳等有氧运动；戒烟戒酒。
脑干梗塞
脑干梗塞是什么？脑干梗塞是由于动脉粥样硬化、高血压、糖尿病等原因，造成椎基底动脉和它的分支血管变窄或者发生堵塞而引起的中脑、脑桥或延髓的缺血性坏死[1]，是脑梗塞的一种。主要表现为感觉异常、头晕、吞咽困难、饮水呛咳、构音障碍、行走不稳等。脑干梗塞会影响患者的生活质量，可以通过抗凝、溶栓、抗血小板聚集、降脂等药物进行治疗[4，5]，若不及时处理，很容易造成脑疝。脑干梗塞的分类？根据病灶部位进行分类，可分为三类[2]：中脑梗死：梗死部位在中脑。桥脑梗死：梗死部位在桥脑。延髓脑梗死：梗死部位在延髓。脑干梗塞常见吗？常见，脑干梗塞约占所有脑梗死的 9%～21%[2]，100 个脑梗死的人中有 9～21 个就是脑干梗塞患者。
脑干梗塞有哪些症状和表现？偏瘫性肢体无力：患者会感觉一侧的手、胳膊、下肢出现无力感。感觉障碍：患者会出现感觉方面的异常，比如味觉减弱、肢体麻木、触觉消失等。构音障碍：患者发音不清，或者发声、音调及语速异常，严重者完全不能发声。共济失调：患者会出现行走不稳、无法做一些精准的活动等。头晕：头重脚轻、眼花和站立不稳。吞咽困难、饮水呛咳：患者会感到吞咽困难，吃东西、喝水容易发生呛咳。眼震：眼球注视某个东西时会不自主的往复运动。脑干梗死引起的并发症有哪些？营养不良：脑干梗死者由于吞咽困难容易引起营养不良，表现为面色发黄、贫血等[4]。脑疝：脑干栓塞面积大容易挤压脑组织，造成脑疝，表现为意识障碍、昏迷、头痛剧烈、等[4]。
脑干梗塞有哪些常见病因？大动脉粥样硬化：是引起本病重要的原因之一。大动脉粥样硬化会引起脑干局部血流量减少，及脑干穿支小血管栓塞事件，这两种情况导致脑干梗塞风险增高[3]。心源性栓塞：也是本病的病因之一。心源性栓塞病理改变类似于血栓形成。血栓脱落阻塞椎-基底动脉，造成供应的脑干局部组织发生缺血性改变[3]，从而导致脑干梗塞。小动脉病变：小动脉由于缺乏侧支循环，一旦发生病变导致动脉血管的闭塞，临床上容易发生脑梗死，梗死如果发展到脑干，容易导致脑干梗塞[3]。动脉夹层：高血压、颈部外伤容易形成椎动脉夹层。动脉外膜下夹层撕裂形成假性动脉瘤。如果压迫脑干或夹层不断扩大，容易引起椎-基底动脉重要分支发生闭塞，产生缺血性改变，从而发生脑干栓塞[3]。脑干梗塞的高危因素有哪些？疾病因素：糖尿病、高血压、冠心病、高血脂等疾病都是脑干梗塞的高危因素[2]。吸烟：吸烟可使血管内皮细胞缺氧损害 , 导致血液粘稠度增高 ,  血细胞发生变形 ，从而容易发生脑干梗塞[2]。脑干梗塞常见于哪些人群？吸烟人群：该类人群由于吸烟使血管粘稠度增高，容易发生脑干梗塞。长期饮酒者：该类人群由于饮酒容易造成动脉粥样硬化而形成脑干梗塞。高血压病人：该类人群由于疾病因素容易发生脑干梗塞。冠心病患者：该类人群由于冠心病本身有动脉粥样硬化而容易发生脑干梗塞。高血脂人群：该类人群由于疾病因素容易发生脑干梗塞。
医生怎么诊断脑干梗塞？医生根据患者的临床表现、病史以及患者的头颅磁共振成像、头颈部CT血管造影、颈动脉超声检查、数字减影血管造影等结果来进行综合诊断。诊断脑干梗塞需要做什么检查？体格检查：通过查看患者是否有头晕、吞咽困难、饮水呛咳、眼震等临床表现，来了解患者的初步情况。头颅磁共振成像：可以清楚显示早期脑干梗塞的具体部位。头颈部CT血管造影：可以检查颅内外动脉的狭窄程度。颈动脉超声检查：可用来检测颈部动脉的结构、功能情况及血流情况。经颅多普勒超声检查：可以诊断颅内、颅外动脉狭窄或闭塞及血流情况。数字减影血管造影：可以清晰显示脑部大动脉是否有狭窄和闭塞的情况。脑干梗塞容易和哪些疾病混淆？怎么区分？脑干梗塞容易和脑出血混淆。脑出血：患者也有眩晕、共济失调等表现。脑干梗塞CT脑实质是低密度灶，脑出血是脑实质高密度灶[4]，两者可通过 CT 来进行鉴别。
脑干梗塞一般挂什么科？神经内科，急症挂急诊科脑干梗塞有哪些治疗方法？溶栓药物：常用药物有阿替普酶、尿激酶等，可以将已形成的血栓进行溶解，适用于发病六小时以内的患者。使用该药可能会出现皮肤、黏膜等部位出血[4]。抗凝药物：常用药物有肝素、华法林等，可以预防新鲜血栓的形成，避免脑梗死梗死范围扩大或再次栓塞的发生，适用于同时处于高凝状态、有发展成深静脉血栓和肺栓塞的患者，可以使用预防剂量的抗凝治疗。使用该药可能会出现牙龈出血、恶心、呕吐、瘙痒性皮疹等不良反应[4]。抗血小板聚集药物：如阿司匹林、氯吡格雷等，通过抗血小板聚集作用防止动脉血栓形成，预防疾病的二次发生。对于急性脑梗死患者，应在 48 小时之内服用阿司匹林，对该药过敏的，可使用氯吡格雷代替。服用阿司匹林可能会出现听力下降、耳鸣、荨麻疹等不良反应；使用氯吡格雷可能会出现出血等不良反应[4]。降脂治疗：常用药物有阿托伐他汀，可以降低胆固醇，还具有保护大脑的作用，适用于脑梗塞患者。可能引起的不良反应有胃肠道不适、腹泻、头痛、皮疹等[5]。脑干梗塞能治愈吗？脑干梗塞一般不能完全治愈。通过正规的治疗，可以缓解患者的临床症状，辅助以康复治疗，可以使患者的神经功能得到最大程度的恢复。
脑干梗塞患者在饮食上要注意什么？减少高脂肪、高热量的食物摄入，比如油条、披萨、薯片、奶油等的摄入，以免加重动脉粥样硬化。增加蔬菜和高纤维食物的摄入，比如芹菜、油菜、南瓜等的摄入，可以打成蔬菜汁，能够减少吞咽的困难，有利于病情的恢复。脑干梗塞患者在生活上要注意什么？发病 24 小时内不应进行早期、大量的运动。在病情稳定的情况下应尽早开始坐、站、走等活动[4]。卧床的病人应注意身体的摆放姿势，尽量避开偏瘫的那侧。应勤翻身、擦身体，保持身体的干净，以免产生压疮。严格遵从医嘱治疗及复诊，不得随意减药、停药、换药。脑干梗塞需要复查吗？如何复查？需要复查，需要通过做头颅核磁共振及血管评估检查进行复查。
脑干梗塞可以预防吗？如何预防？可以预防。糖尿病、高血压、冠心病都是脑干梗塞的高危因素，所以积极治疗这些基础疾病可以在一定程度上预防脑干梗塞。养成良好的饮食习惯，均衡饮食，加强锻炼，在一定程度上可以预防脑干梗塞。
脑积水
脑积水是什么？脑积水（hydrocephalus）是因许多种原因导致，最终使颅内一种叫做脑脊液的液体异常积聚。脑脊液生成过多、循环受阻、吸收障碍，都可以致脑脊液积蓄过多，使得颅内原本容纳脑脊液的空腔，如脑室系统和蛛网膜下腔，受到过脑脊液的挤压而扩大，从而导致一类疾病的总称。临床表现为颅内压增高和脑功能损害。脑积水是脑子里「进水了」吗？「脑积水」积的不是「水」，是脑脊液过多。 「脑脊液」，与水相像，澄清透明，但成分与血浆、淋巴液相近。梗阻性脑积水、交通性脑积水、外部性脑积水（假性脑积水）是什么？梗阻性脑积水也叫做非交通性脑积水，是脑脊液循环通路有梗阻所致，使脑脊液流入蛛网膜下腔的通路发生障碍，梗阻部位多见于室间孔、导水管和第四脑室出口等处。其特征是梗阻以上部位脑脊液过多的积聚，导致脑室扩大，颅内压增高，可伴随因为脑脊液的挤压所导致的继发性脑实质萎缩。交通性脑积水：是由于脑脊液的吸收不畅所引起的病理现象。在交通性脑积水中，脑室之间各个孔道都是通的，但问题出在蛛网膜下腔，导致脑脊液可以到达蛛网膜下腔，但不能通过蛛网膜颗粒被吸收。外部性脑积水：又称「假性脑积水」，是发生在婴儿时期的一种年龄依赖性和自限性病症，是交通性脑积水的一种特殊类型；临床以不明原因的抽搐或（和）头围异常增大，CT 或磁共振显示颅内各原有腔隙增宽，脑室增大。急性脑积水是什么？急性脑积水主要有头痛、恶心、呕吐（可以是喷射性呕吐）、视力下降、视物不清等急性颅内压增高症状。由于脑脊液通道突然堵塞、脑室在数小时内急性扩大，短时间内出现颅内压增高症状，可表现短暂或持久视力改变，易出现昏迷，若不及时抢救可发生脑疝而死亡。慢性脑积水是什么？慢性脑积水临床表现以慢性颅内压增高为其主要特征，可出现双侧颞部（太阳穴附近）或整个头的疼痛，伴有恶心、呕吐、视神经乳头水肿或视神经萎缩（视神经乳头水肿及萎缩的问题需要专业的仪器才能检查），智力发育受影响，肢体活动不协调或瘫痪等。慢性脑积水因发生的速度较缓慢，因而颅内可有一定的代偿表现，通过骨缝分离、脑组织的退缩和脑室系统的扩大，使颅内容纳更多的脑脊液。脑室扩张后，使脑室周围的皮层脊髓束的传导纤维牵拉受损，出现步态和运动功能障碍：走路变慢，不稳，给人感觉犹犹豫豫，摇摇晃晃的。
正常颅内压脑积水是什么？有什么症状？实际上是一种间歇性高颅压性脑积水，属于慢性脑积水。颅内压在病程中时有波动，或加重，或缓解，虽然脑脊液压力在正常的范围，但脑室和脑实质之间继续存在着轻度的压力梯度（压力差），使脑室不断扩大并导致神经元及神经纤维的损害。儿童也可发生正常压力性脑积水，致脑室进行性扩大，脑白质逐渐受损，但一般无颅高压征象，本病后期则呈代偿性脑积水，脑室停止扩大。临床的主要表现有：步态不稳（走起路来不稳，总像要摔倒的样子），运动障碍程度，严重时可出现卧床不起；反应迟钝，记忆力减退，重者出现痴呆；大小便失禁；儿童可见头围在正常值的上限或略超过正常值，精神运动发育迟缓，智力下降，学习能力差，运动障碍等。静止性脑积水是什么？有哪些症状？是指脑积水发展到一定程度之后不再恶化，达到动态平衡的一种状态。主要特点是脑脊液的分泌与吸收趋于平衡，脑室和脑实质之间的压力差消失，脑实质不再受压，脑室的容积保持稳定或缩小，不再出现新的神经功能损害。静止性脑积水有哪些症状？表现为原有脑积水的症状不再加重，反而随着年龄的增长而逐渐改善。临床表现类似于正常颅内压脑积水，脑室的容积保持稳定或缩小，未再出现新的神经功能损害，精神运动发育随年龄增长而不断改善。婴幼儿脑积水的症状数破罐声、日落征吗？脑积水可能在任何年龄出现，多数于生后 6 个月出现。主要表现为婴儿出生后数周或数月后头颅快速、进行性增大。头大面小，额部前突，前囟扩大隆起，颅缝分离，颅骨变薄，甚至透明，叩诊可出现「破罐声」（Maceen 征）。额头和耳前的颞部呈现怒张的静脉，眼球向下看，上面白色的巩膜时常暴露（形似日落，称为日落征）。精神萎靡，头部不能抬起，严重者可伴有大脑功能障碍，表现为癫痫、视力及嗅觉障碍、眼球震颤、斜视、肢体瘫痪及智力障碍等。由于婴儿头颅呈代偿性增大，为多余的脑脊液提供了空间，因此，颅内压增高的情况可以不明显，所以，头痛、呕吐及视神经乳头水肿也均不明显。脑积水一定是孩子头大吗？有什么特点？不一定，脑积水所致的头颅增大有以下特点：进展性增大，正常婴儿在最早六个月头围增加每月 1.2～1.3 cm，脑积水时头围的增长速度则为其 2～3 倍。发育迟缓，患儿发育明显落后于同龄孩子。
脑积水的病因是什么？先天性因素：中脑导水管畸形，小脑扁桃体下疝畸形，室间孔闭锁畸形（第四脑室正中孔或侧空闭锁），脑血管畸形，脊柱裂等。感染因素：感染性脑膜炎、脑炎时增生的纤维组织阻塞了脑脊液的循环通路；炎症反应同时也可以使脑池，蛛网膜下腔和蛛网膜粒粘连闭塞，致脑脊液循环和吸收障碍。各种原因所致的颅内出血、颅内肿瘤等：外伤、脑出血、某些遗传性代谢病，围产期及新生儿窒息，严重的维生素 A 缺乏等疾病，使血液有机会进入脑脊液，引起纤维增生，可阻塞脑脊液循环通道；肿瘤生长过程中，压迫、阻塞脑脊液循环通道。脑积水有哪些类型？依据病因可分为先天性脑积水和继发性脑积水（其他疾病造成的影响）。依据液体是否能够自由流动的病理分类：梗阻性脑积水、交通性脑积水、外部性脑积水三大类。依据疾病发展速度，临床上一般分为急性脑积水、慢性脑积水、正常颅内压脑积水、静止性脑积水。脑积水会遗传吗？目前研究无证据显示脑积水有遗传倾向。
脑积水该做哪些检查？头颅 CT：可显示脑室扩大程度和脑实质厚度，可用于推测梗阻部位和追踪脑积水病情发展。头颅磁共振（MRI）：可准确显示脑室和蛛网膜下腔的具体形态，用于判断脑积水的病因。
脑积水应该看什么科？神经内科、神经外科。脑积水如何治疗？除极少数经利尿、脱水等治疗或未经治疗可缓解症状、停止发展外，绝大多数脑积水患者需要手术治疗。脑积水治疗的最佳时机是什么？因为脑积水可造成脑组织的损害，在诊断明确，有手术指征，无禁忌证的情况下，建议及早手术治疗。脑积水能够彻底治愈吗？治疗后还会复发吗？通过积极的治疗，脑积水可以临床治愈。但是脑积水对人体造成的损害，如头围增大、智力低下等会遗留下来。脑积水有一定的复发率，需要遵医嘱定期复查。脑积水患者什么情况下需要手术治疗？有头围逐渐扩大（周长超过 50 cm）, 颅内压增高（ICP > 250 cmH2O）表现的各类型脑积水患儿，包括梗阻性和交通性脑积水。有脑损害症状，智力发育障碍者。脑室扩张者。由肿瘤等引起的继发性脑积水，原发疾病不能处置者，可单纯针对脑积水治疗，以缓解症状，提高生存质量。大脑皮质厚度 1 cm 以上者，手术后智力发育可得到一定程度的恢复。大脑皮质厚度 1 cm 以下者，手术后虽然智力发育恢复不明显，但也建议手术治疗。脑室扩张明显，腰穿脑脊液压力不高者，如存在进行性神经功能损伤，建议手术治疗。脑积水的哪些患者不能手术治疗？颅内感染未控制，或准备进行手术的区域感染者；术后继发感染或原有感染加重。脑脊液检查发现脑脊液内蛋白含量明显增高，或有出血者；容易堵塞引流管，使手术失败。脑室空气造影检查结果显示，空气未吸收者；易引起感染。脑室碘油造影检查结果显示，非水溶性碘油滞留脑室者。近期已行侧脑室外引流者。由肿瘤等引起的继发性脑积水，肿瘤等原发疾病未处置者，应先处理原发病变。脑室扩张明显，腰穿脑脊液压力不高者，也可以选择保守治疗。脑积水患者手术前要做哪些准备？对疾病有正确认识，消除顾虑，树立信心。清淡饮食，防止胃肠道感染。预防感冒等呼吸系统疾病。术前清洁手术区域。术前遵医嘱禁饮禁食，睡眠充足。合并其他系统疾病的患者，应常规服用治疗药物，保证身体状态的稳定。如高血压、糖尿病患者，遵医嘱常规应用降压、降糖药物，保持血压、血糖平稳。如出现发热、咳嗽、腹泻等症状，如实向医生汇报，由医生决定是否需要取消手术，尽量避免术后并发症的发生。脑积水手术目的是什么？解除梗阻，消除病因，重建脑脊液循环通路。如切除肿瘤，解除其对脑室系统的压迫；扩张导水管；疏通第四脑室流出道的梗阻等，使之前堵塞的脑脊液通路重新通畅起来。避开梗阻部位，另寻吸收部位，改建脑脊液循环通路。如侧脑室外引流，侧脑室-腹腔分流，腰大池-腹腔分流；第三脑室前部造瘘等。减少脑脊液的产生。如灼烧、部分切除脉络丛。脑积水手术方式有哪些？分流术：包括侧脑室外引流术，侧脑室-腹腔分流术，腰大池-腹腔分流术。脉络丛灼烧术、脉络丛部分切除术。造瘘术：第三脑室造瘘术等。脑积水的侧脑室外引流术是什么？是指通过穿刺大脑内的侧脑室前角（侧脑室成反「C」形，上前部为前角）的方法，将脑脊液引流出体外的手术方式。主要用于急性梗阻性脑积水。作为紧急减压抢救措施，可快速缓解症状，为下一步治疗创造条件。脑积水的腰大池-腹腔分流术是什么？是脑积水的常用治疗方法之一, 交通性脑积水时，侧脑室和脊髓所在的腰大池还是相通的，通过腰椎穿刺腰大池，引流管经埋在皮下（像隧道一样，所以叫皮下隧道）将脑脊液引流到腹腔。适用于交通性脑积水。与脑室-腹腔分流术相比, 具有不穿刺脑室、创伤小、引流的距离也近、并发症少等优点脑积水的第三脑室造瘘术是什么？通过打通第三脑室底部，使脑室内的脑脊液与蛛网膜下腔沟通，重建脑脊液循环。其优点是：无植入物。更符合脑脊液循环正常生理状态。手术操作相对较简单，手术时间较短。所以常作为其他引流术失败后的替代疗法。脑积水的侧脑室-腹腔分流术是什么？是脑积水的常用治疗方法之一, 通过穿刺侧脑室前角，将脑脊液引流到腹腔的一种手术方式。治疗各种原因和各种类型的脑积水。是一种适应证广、创伤小、操作简单且安全可靠的手术。脑积水的手术方式如何选择？手术方法的选择，需要根据患者的具体情况而定。原则上梗阻性脑积水应首先明确病因，通过手术解除梗阻原因。如果术后仍有梗阻，可选择进行分流手术。对无法切除梗阻病变的，可直接进行分流术。交通性脑积水多采用分流术，如婴儿交通性脑积水，可行腰大池-腹腔分流术，不仅分流管行程短，且呈水平走向，分流效果不会因生长发育而产生较大影响。脑积水手术引起的其他疾病主要有哪些？随着技术进步以及新材料的问世，术后并发症出现的几率逐渐减小。以分流管堵塞和感染最常见，还可出现颅内出血的情况比如硬膜外血肿、脑内血肿、脑室内出血；或出现一些消化道症状、腹腔脏器或膈肌损伤以及裂隙综合征等。脑积水手术所用的分流系统由什么构成？目前的脑积水手术所用的分流系统由两段导管和一个单向阀门（分流泵）组成。一段导管通往脑部，通过一个阀门和另一段导管相连，阀门是单向的，保证脑脊液按照一个方向流动，并通过阀门控制脑脊液的流量。不同的脑脊液阀门，适应在不同的流量、压力下工作。医生根据脑积水的类型和病人的具体情况选择不同的阀门。目前大部分阀门中会有一个储液囊，它有很多作用。通过按压储液囊，可以检测整个分流系统的功能。同时，也可以从中抽出脑脊液作检验。但病人和家人不要轻易按压它来测试分流系统的功能。只能由医生在有相关设备的情况下才能做该检查。脑积水手术后分流管堵塞是怎么回事？因为分流管的孔径小，在术中以引流管穿破大脑组织放入脑室的过程中，或是术后进行引流的过程中，可能会发生管腔堵塞的情况。分流管堵塞多见于：术中安置引流管脑室端时，脑组织或血块进入导管，引起堵塞；侧脑室脉络丛与引流管接触、粘连，阻塞引流管；脑室-心房分流，分流泵功能不良时，血液倒灌，阻塞引流管；出现某些疾病比如感染时，脑脊液蛋白含量增高可使脑脊液变得粘稠，引起分流泵堵塞；侧脑室-腹腔分流时，腹腔内的炎症或机械性刺激，使大网膜包绕分流管腹腔端，出现堵塞。脑积水手术后分流管阻塞如何判断？通常分流泵（压力阀门）的储液囊弹性良好。当储液囊下按困难时，表示腹腔端不畅；而充盈困难时，表示脑室端阻塞。脑积水手术后分流管堵塞后怎么办？临床观察发现，有部分患者分流管已失去作用，但脑积水并未复发。是因为引流管通畅期间，颅内其他引流通道逐渐开放或脑积水「活动期」已经度过，此时可以不做进一步处理。如果分流术后再次出现脑室扩大和神经功能损害，需再次手术，更换堵塞的脑室端、腹腔端或者整个引流系统。脑积水的患者术后怎么锻炼？需要进行康复训练吗？目前尚无针对脑积水疾病本身的康复训练，对于脑积水引起的肌肉萎缩、智力下降等情况可在专业人士指导下行肢体锻炼和智力锻炼。脑积水的患者治疗后还需要看医生复查吗？应按医嘱定期复查，了解脑积水缓解情况，亦可了解有无分流过度或引流不畅的情况，及时采取调整。
脑积水的术后应注意什么？脑积水术后饮食应以易消化、补充营养为宜，避免刺激性食品。保持病房环境的安静、整洁、舒适。注意消化道症状，如出现恶心、呕吐、腹痛、腹胀明显时，应及时通知医护人员。注意手术切口区域的清洁、干燥，如出现渗血渗液等情况，及时通知医护人员处理。观察患者意识状态，如出现头痛剧烈、抽搐、昏迷等情况，及时通医护人员，采取相应处置。定期复查，了解颅内及腹腔情况。
脑积水如何预防？加强产前早期诊断及早终止妊娠，预防脑积水儿的出生。在孕 12～18 周即可通过 B 超查出，及早终止妊娠，预防脑积水儿的出生，降低先天性脑积水的出生率。针对继发性脑积水，如脑出血、蛛网膜下腔出血、感染等导致的脑积水，应积极治疗原发病，现有资料证实，早期、充分引流血性脑脊液，可降低继发性脑积水发生率。
脑动静脉畸形
脑动静脉畸形是什么？动静脉畸形( arterio venous malformations,AVM )是最危险的先天性血管畸形，在许多病例中可能会引起颅内出血和癫痫。脑动静脉畸形（brain arterio venous malformation，bAVM）是脑血管发育异常的先天性疾病，正常脑动脉与静脉之间有毛细血管网连接，但脑动静脉畸形患者存在局部脑动脉与脑静脉直接相连，其间缺乏毛细血管，脑动脉血通过动静脉瘘道直接进入静脉，可导致脑出血、脑梗死、癫痫或认知受损等严重后果，也可无特殊症状而被无意发现。脑动静脉畸形常见吗？一般人群中发病率不高，约 0.1%，为颅内动脉瘤发病比例的 1/10。脑动静脉畸形和脑血管畸形是一种病吗？由于脑动静脉畸形是脑血管畸形中最常见的一种，有些情况下又泛指为脑血管畸形。但实际上脑血管畸形还包括海绵状血管瘤、发育性静脉血管瘤、毛细血管扩张症等其他血管畸形。
脑动静脉畸形常见的表现有哪些？脑动静脉畸形患者可没有特殊症状而被体检发现，也可因出现症状而被发现，发病年龄多为 10～40 岁，主要包括：一般症状：患者较常出现搏动性头痛（指头痛处感到与「心跳」一致的跳动），以患侧为主；部分情况可听到颅内杂音。颅内出血：占脑动静脉畸形常见症状的 50% 左右，是最严重的后果之一，多发于年轻人，可表现为为蛛网膜下腔出血、脑组织实质出血或硬膜下出血，并可反复发生。症状常突然发生，常在激烈活动、情绪激动或紧张时诱发，出现剧烈头痛、恶心、呕吐、肢体麻木无力、昏迷等。癫痫发作：脑动静脉畸形常见首发症状，可表现为四肢强直抽动伴有意识不清，也可表现为一侧肢体或仅单肢控制不住的短暂抽动，或反复发作的「愣神」等不同类型。其他神经功能障碍：较大的动静脉畸形可表现出偏侧肢体无力或麻木，可反复发作或持续不缓解。也可因长期脑缺血或盗血出现认知功能损害，如反应变慢、记忆力下降、思维能力下降等。脑动静脉畸形需要与哪些情况进行区分？脑动静脉畸形常表现出搏动性头痛，需与单纯偏头痛相鉴别；另外，脑动静脉畸形引起的脑出血也需要与高血压、颅内动脉瘤等引起的其他原因引起的颅内出血相鉴别；脑动静脉畸形常在 CT 或 MRI 中表现为占位样病变，因此需与颅内肿瘤、脓肿及其他脑血管畸形相鉴别。
脑动静脉畸形是什么原因引起的？脑动静脉畸形为先天发育性疾病，通常为散发病例，家族性罕见。在胚胎发育过程中，脑血管发育障碍导致病变区脑动静脉间缺乏毛细血管，大量脑动脉血直接流入脑静脉，导致局部脑动脉压降低、脑静脉压增高，产生脑供血障碍，还可诱发一系列病理过程，如出血、盗血、脑水肿、脑积水等。
脑动静脉畸形怎么判断？脑动静脉畸形的诊断主要依赖于临床病史及影像学，头颅 CT/MRI 可发现异常病灶，头颅 CT 血管成像或核磁血管成像可提示脑血管异常，大多数情况下依赖脑血管造影（DSA）确诊。特殊与遗传相关的疾病还需依靠遗传学检测。脑动静脉畸形的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？脑动静脉畸形的诊断主要依赖影像学。头颅 CT/MRI 等影像学检查:明确是否存在异常病灶；头颅 CT/MR 血管成像：提示是否存在脑血管异常；全脑血管造影（DSA）：脑血管检查的金标准，对脑动静脉畸形尤其有价值，可明确供血动脉与引流静脉，对手术治疗有指导意义。全脑血管造影检查有什么注意事项？全脑血管造影是一项有创性的侵入性操作，为脑血管检查的金标准。操作前患者需充分知情该项检查的目的及潜在风险。一般情况下，操作在局麻下进行，术前禁食 6～8 小时，操作过程中配合医师，切忌乱动，操作后有动脉压迫器辅助止血，需保持术侧下肢不动，平躺休息 8～10 小时。
脑动静脉畸形要去看哪个科？神经外科。脑动静脉畸形能自己好吗？不能。脑动静脉畸形需要住院吗？一般需要住院治疗。脑动静脉畸形如何治疗？bAVM 治疗的最终目的是完全消除畸形团。治疗之前应进行个体化评估。目前对 bAVM 的干预性治疗方式主要有外科手术治疗、介入治疗、立体定向放射外科（SRS）治疗及多种方式联合治疗。作为单独治疗方式或联合治疗的重要组成部分，介入治疗在多数情况下可作为 bAVM 的首选治疗方法，尤其是对于外科手术风险较大的位于颅内深部、功能区及破裂并伴有动脉瘤的畸形团，在 bAVM 的治疗中占有重要地位。对于破裂 bAVM 应给予积极治疗；未破裂 bAVM，若具有出血相关危险因素或相关症状，建议积极治疗；未破裂 bAVM，若无上述危险因素，但由于 bAVM 的存在引发患者高度焦虑、影响工作和生活，症状明显或进行性加重者，可予介入治疗；开颅手术、介入治疗及 SRS 治疗均可治愈的 bAVM，可以选择介入治疗。
脑动静脉畸形患者在饮食上要注意什么？脑动静脉畸形患者饮食上需注意低盐饮食，多食蔬菜与富含纤维食物，多饮水，保持大便通畅；有癫痫患者需要避免饮酒、避免咖啡、浓茶等兴奋性饮料。脑动静脉畸形患者在生活上要注意什么？脑动静脉畸形患者首先应避免情绪激动、用力大便、剧烈运动等可一过性升高血压的事件；其次合并有癫痫的患者应当避免前往歌舞厅、游戏厅等有闪光刺激的场所，避免长时间看电视、手机等，避免独自游泳、登山等。脑动静脉畸形手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？脑动静脉畸形手术后根据病情与手术方式的不同恢复情况不同，首先要严密观察生命体征与病情变化，其次要保持安静，尽量减少探视，手术伤口保持清洁干燥，定期换药拆线等；同时饮食结构合理，避免大便干燥。脑动静脉畸形需要复查吗？怎么复查？需要，根据类型不同选择不同的影像学检查方式。
脑动静脉畸形可以预防吗？脑动静脉畸形为先天发育性疾病，无有效预防方法。脑动静脉畸形患者怎么防止出现合并症？脑动静脉畸形患者常因情绪激动、用力大便、剧烈运动或血压未良好控制等可一过性升高血压的事件诱因下出现脑出血，应尽量避免上述诱因。
脑干出血
脑干出血是什么病？脑干出血包括中脑、桥脑、延髓出血，临床上脑干出血占原发性脑出血的 10% 左右。以桥脑出血最为常见，中脑出血少见，延脑出血罕见。脑干出血是脑出血中最为凶险的一类，随着出血量的增加死亡率急剧升高。一般而言脑干出血量超过五毫升，血肿波及脑桥双侧基底和被盖部，患者很快进入意识障碍，针尖样瞳孔，侧视麻痹，四肢瘫痪，呼吸障碍，去大脑强直，应激性溃疡，出现中枢性高热等中线症状，常在 48 小时内死亡。脑干是什么？脑干（brainstem）位于大脑下方，是大脑和脊髓之间的较小部分，呈不规则的柱状形。自下而上由延髓、脑桥、中脑三部分组成。脑干是大脑、小脑与脊髓连接的重要通路。脑干的生理功能有调节心血管运动、参与呼吸、吞咽、呕吐等重要生理活动，是真正的生命中枢。
脑干出血发生前有预兆吗？脑干出血发病多较突然，病情进展迅速。病情进展速度与出血速度密切相关。少数出血速度缓慢的患者可出现突发头痛或头痛由间断变为持续性疼痛，头晕或原有头晕明显加重，一侧肢体或头面、舌部麻木、乏力、活动欠灵活等症状，随着出血量的增加可迅速出现昏迷。脑干出血发生后会有哪些表现？若发生脑干出血，患者可出现头痛、头晕、眩晕、恶心、呕吐，可伴有嗜睡、眼震、脑神经麻痹或者肢体瘫痪、瞳孔缩小等症状，并可随出血量增加迅速出现昏迷。脑干出血会造成哪些后果？发生脑干出血后往往在数分钟内出现昏迷，甚至在数小时内死亡。
脑干出血为什么会发生？发生脑干出血的首要原因是因为血压过高引起颅内基底动脉中央支破裂，该血管位于脑桥基底沟，一旦破裂出血即压迫桥脑出现相应症状。发生脑干出血的其他原因包括血管畸形、血液系统疾病和凝血功能障碍，但后两种情况较为少见。脑干出血哪些人容易发生？发生脑干出血的患者往往同时合并有高血压。若高血压控制不佳或者出现情绪激动时更容易发生，故脑干出血常发生于患有高血压病的人群。
脑干出血的诊断需要做哪些检查？怀疑脑干出血时首选头颅 CT 检查，若出血量较少时，症状不典型可行 MRI 检查。CT 检查具有检查速度快、准确率高的特点，对发生在脑内的出血能够较为精确的定位血部位，亦可根据 CT 结果估计出血量，对判断脑干出血预后有极大的帮助。MRI 检查花费时间长，检查时要求患者要能进行配合，一般不作为脑干出血首选检查，但其对极少量出血更为敏感，仅用于症状不典型的患者进行排除性诊断检查。脑干出血容易和哪些疾病混淆？怎么区分？脑干出血属于脑卒中的一种，与脑内其他部位出血症状相似，都是短时间内急性起病，均可出现脑功能障碍甚至昏迷，需要行 CT 检查明确出血部位加以区别。
脑干出血的患者如何急救？当患者出现剧烈头痛并迅速出现昏迷，怀疑脑干出血时应立即拨打 120 呼救。在等待 120 到达的时间内，应保持患者平卧，并将头偏向一侧，防止呕吐物阻塞气道。脑干出血的病人要去看哪个科？脑干出血属于神经外科疾病，但由于该病异常凶险一经确诊需要收入 ICU 或者神经外科 ICU 治疗。脑干出血怎么抢救？由于脑干出血起病急，病情异常凶险，需要具有一定实力的综合性医院或者神经外科专科医院治疗。脑干出血在什么情况下要做手术？脑干出血大多采用内科治疗，有继发脑室内积血者可行脑室引流术。目前随着技术的进步，少数特大型综合性医院和大型神经外科专科医院开展了微创引流手术，比较适合相对位置表浅而较大的血肿，但该手术难度极大，风险极高，所需费用也较为巨大。脑干出血能抢救过来吗？该病极其凶险，病情进展快，病情严重程度与出血量密切相关，目前对于出血量小于 5 mL 的病例治疗效果较好；对于出血量大于 5 mL 的病例即便是度过危险期往往也会留下后遗症；对于出血量大于 10 mL 的病例，治疗效果欠佳，短时间内病死率极高。脑干出血的危险期是几天？脑干出血出血量较小时，若积极正规治疗，需要渡过 14 天以上的脑水肿高峰期；若出血量较大可在数天内死亡。脑干出血抢救成功后会留下后遗症吗？出血量小于 5 mL 的病例治疗效果较好；对于出血量大于 10 mL 的病例即便是度过危险期往往也会留下后遗症甚至长期处于植物人状态。脑干出血抢救成功，后续还需要哪些治疗？脑干出血后，如在短时间内出血停止，实际出血量较少时，即时抢救成功后仍需要继续给予控制血压、防止继续出血，降低颅内压、延缓脑细胞水肿、保持呼吸道通畅，维持基本生理功能，防治由于长期卧床引起的并发症等治疗。脑干出血需要康复治疗吗？脑干出血患者在度过急性期后，意识恢复较好，待病情稳定后需要进行康复治疗。康复治疗主要针对基本肢体功能的恢复，以提高生活质量。脑干出血出院后怎么复查？出院后需要继续监测控制血压，必要时出院后 1 个月可复查头颅 CT 了解血肿吸收情况。脑干出血容易复发吗？为什么？脑干出血的主要原因是由于高血压控制不佳，故首次出血康复后若血压控制不佳者，复发可能性较大。因此需要严格控制血压。脑干出血，什么情况下可以考虑放弃治疗？脑干出血是神经系统危急重症，治疗手段有限，治疗周期长、效果较差、治疗花费大。治疗效果与出血量出血具体部位密切相关，若出血量大于 15 mL，死亡率急剧升高；若出血量在 5～15 mL，往往也会留下后遗症。放弃治疗的选择，应由直系亲属根据患者具体病情、身体基础情况、家庭经济状况综合考虑。
脑干出血患者出院后在饮食上要注意什么？饮食上要坚持低盐低脂低糖饮食，尽量少吃含有大量胆固醇的动物内脏，多吃新鲜蔬菜和水果、以及植物源性蛋白质、富含纤维素的粗粮，适量搭配瘦肉、鱼、蛋等优质蛋白质。脑干出血患者出院后在生活中要注意什么？坚持监测血压并严格控制血压，戒烟戒酒、注意规律生活，自我控制调整情绪，避免过度紧张和激动，预防便秘，避免重体力活动，坚持康复训练。脑干出血患者家属如何照料患者？脑干出血病人在病情稳定后，大多数患者生活质量较差，缺乏生活自理能力，需要家人的悉心照顾。对于家人来说照顾这样的病人也是一个持久而漫长的过程，需要做好充足的心理准备，要有信心、耐心和恒心。首先为患者准备安静、整洁、舒适的房间；定时开窗通风、保持室内空气新鲜；控制室温在 20 °C 左右，相对湿度在 60% 左右。对于有偏瘫需要长期卧床的病人，除上述饮食和生活上的注意事项之外，还需坚持患肢的康复训练，把握好出血后半年的康复黄金时间，尽可能的恢复患肢的基本功能。对于处于植物人状态的患者，若已行气管切开未封闭者，家人在照顾是需要掌握消毒气管切开套管内芯的方法，日常照顾中需保持呼吸道通畅，防止套管脱出。饮食上以半流质易消化的食物为宜，食物种类同上述；要保证营养适当，要定量定时供给；鼻饲前可用豆浆机将食物制成糊状，每次鼻饲不宜过多，鼻饲后应用适量温开水将鼻饲管冲洗干净，防止鼻饲管堵塞。定时翻身，预防皮肤长时间受压导致褥疮形成。定时帮助活动按摩下肢，预防深静脉血栓形成。做好口腔、会阴部等皮肤黏膜薄弱处清洁卫生，防止细菌入侵。脑干出血既往出现过的人，出现哪些情况应及时就诊？若出现突发头痛或头痛由间断变为持续性疼痛，头晕或原有头晕明显加重，一侧肢体或头面、舌部麻木、乏力、活动欠灵活或原有症状加重，甚至出现呼吸困难等情况应及时就诊。
脑干出血可以预防吗？怎么预防？脑干出血的主要原因是由于高血压控制不佳，因此预防脑干出血的首要是正规控制血压，避免诱发血压剧烈波动的诱因，如情绪激动、过度劳累、睡眠缺乏或不规律；其次戒烟戒酒，低盐低脂饮食，适当适量运动，保持良好的生活习惯有助于控制血压。对于需要长期服用抗凝药物的患者，应严格遵医嘱服药，不得擅自加减抗凝药用量，密切监测凝血功能，并根据凝血功能状况在医生的指导下调整用药，防止因凝血功能障碍引起的颅内出血。
脑鸣
脑鸣是什么？脑鸣是指无外接声源刺激时，感知到脑内有各种类型的声音，常见的似蝉鸣、轰鸣、嗡嗡声、电流声、虫鸣声、火车声或其他。脑鸣是什么原因引起的？可引起脑鸣的病因众多，可粗略分为器质性与功能性两类：前者是指贫血、高血压、低血压、脑血管疾病、心脏疾病、耳部疾病、颅内占位性病变等疾病所致的脑鸣症状，常同时伴有其他表现。后者是指疲劳、用脑或用眼过度、睡眠障碍、焦虑抑郁、神经衰弱等相关的脑鸣症状。脑鸣的常见人群有哪些？各年龄阶段均可见，中老年人多见。脑鸣的主要表现有哪些？脑鸣是指无外接声源刺激时，感知到脑内有各种类型的声音，常见的似蝉鸣、轰鸣、嗡嗡声、虫鸣声、火车声或其他，音调可高可低。症状多为持续性，也可为间歇性，多在安静环境下明显，如夜间准备休息时，有时可能影响睡眠。脑鸣有时会与耳鸣伴随存在，根据病因不同还可能伴随其他表现，如阵发性眩晕、疲乏、胸闷等。脑鸣挂什么科？神经内科。脑鸣如何诊断？该病主要根据症状描述诊断，临床需进一步筛查潜在病因，如完善血常规等排除贫血，完善血压监测排除血压疾病，完善脑组织及脑血管影像学排除颅内病变，必要时完善耳部及心脏检查等。脑鸣怎么治疗？脑鸣的治疗主要为病因治疗，如贫血、血压、脑血管疾病等所致脑鸣以纠正贫血、控制血压、治疗脑血管疾病为主。对于功能性疾病相关的脑鸣，主要以改善生活方式、保证睡眠节律及睡眠治疗、调节情绪、增加运动锻炼、避免用脑及用眼过度、减少电子产品使用时间等调节，也可以口服一些改善血管痉挛药物如氟桂利嗪胶囊等，部分中成药物及针灸理疗也有辅助治疗效果。脑鸣的结局怎么样？脑鸣患者的预后主要与潜在病因相关，大多预后良好。脑鸣如何预防？脑鸣与生活方式有明显相关，规律作息、心情舒畅、保证睡眠质量、避免用脑及用眼过度、保证运动锻炼、良好的膳食习惯、戒烟限酒等有助于预防功能性因素所致脑鸣，同时对于部分器质性疾病所致脑鸣也有预防作用。
脑膜刺激征
什么是脑膜刺激征？脑膜受外界因素刺激后产生的症状被称作脑膜刺激征，是神经系统体格检查的项目之一。脑膜刺激征，常提示脑膜炎、蛛网膜下腔出血、颅内压增高等疾病。
脑膜刺激征有哪些表现？脑膜刺激征的主要表现包括：颈强直、 Kernig 征（又称「克氏征」）、 Brudzinski 征（又称「布氏征」）。脑膜刺激征常伴随有什么症状？脑膜刺激征，常伴有以下症状：发热；头痛；恶心、呕吐；乏力；食欲下降；精神萎靡、嗜睡、昏睡等意识障碍；惊厥；吐奶（针对儿童）；尖叫（针对儿童）。脑膜刺激征，需要由专业的医生来检查。因此，患者或家属最先观察到的，通常是这些伴随症状，一旦发现，请立即就医。
脑膜刺激征是什么疾病引起的？引起脑膜刺激征的疾病，大致可以分为两类：感染性疾病和非感染性疾病。感染性疾病主要包括：细菌、病毒、真菌、寄生虫等引起的脑炎和脑（脊）膜炎；非感染性疾病主要包括：蛛网膜下腔出血、颅内压增高、脑肿瘤、脑水肿、颈部病变等。出现脑膜刺激征，一定是脑膜炎吗？不一定。脑膜炎，仅仅是引发脑膜刺激征的病因之一。有研究表明，在出现脑膜刺激征的儿童中，约 30% 由细菌性脑膜炎引起，约 14% 由病毒性脑膜炎引起，其他包括，颈部淋巴结炎、肺炎或其他疾病。
如何检查脑膜刺激征？脑膜刺激征检查主要包括：颈强直检查首先确保患者颈部没有创伤、关节炎、脑疝风险。患者仰卧，检查者一只手放在患者胸部，另一只手托举患者颈部，被动弯曲患者颈部，即将患者下巴向胸骨方向移动，如果感受到明显阻力，则此试验为阳性。颈强直阳性，需考虑的原因包括：颈椎退行性变、帕金森病、颈部淋巴结炎、严重喉部感染、重度肥胖等。颈项强直检查，诊断脑膜炎的灵敏度约为 70%。Kernig 征检查患者仰卧，一侧下肢髋关节与膝关节屈曲呈 90° 角（即大腿垂直于地面、小腿平行于地面）。检查者一手扶住膝关节，另一手扶住患者小腿，使膝关节逐渐伸直，正常情况下大腿与小腿的夹角可达到 135°。如果伸直受限、患者感到疼痛、大腿与小腿的夹角小于 135° ，则提示 Kernig 征阳性。注意双侧下肢对比，Kernig 征阳性一般是双侧的；若仅单侧阳性，需考虑坐骨神经痛引发的 Lasègue 征。Brudzinski 征检查与检查颈强直的方法类似，当被动弯曲患者颈部时，患者的臀部和膝关节不自主屈曲，提示 Brudzinski 征阳性。如果不清楚如何正确操作，请立即就医，让专业的医生来检查。什么时候需要做脑膜刺激征检查？一旦出现发热、头痛、惊厥、意识障碍等，高度怀疑存在神经系统疾病时，应格外关注脑膜刺激征检查。另外，只要没有禁忌证，脑膜刺激征检查还可作为神经系统常规查体项目。脑膜刺激征检查有何意义？不论是脑炎、脑膜炎还是其他疾病，由于涉及神经系统，如果不及早治疗，可能导致终身后遗症、甚至死亡，尤其是儿童患者。因此，脑膜刺激征检查有助于疾病早期诊断、及时对症治疗并减少长期并发症。儿童需要做脑膜刺激征检查吗？需要。当孩子出现发热、头痛、惊厥、意识改变，怀疑脑炎、脑膜炎等神经系统感染时，脑膜刺激征是简单、易行的无创检查，需要注意的是对于小于 5 岁的患儿，脑膜刺激征可不明显。等患者接受治疗后，进行脑膜刺激征检查，有助于判断恢复情况。另外，对于健康儿童，脑膜刺激征检查，也可作为常规查体项目进行。脑膜刺激征阴性可以排除脑膜炎吗？不可以。大约一半的脑膜炎患者，在体检时可能不会出现典型的脑膜刺激征。比如，在部分老年人、新生儿或免疫低下的脑膜炎患者中，可以出现发热、惊厥等表现，但脑膜刺激征检查表现为阴性。因此，为了帮助医生明确诊断，后续进一步的检查是必须的。除了脑膜刺激征检查以外，还需要做什么检查？腰椎穿刺检查采集一定量的脑脊液用于临床检测，如脑脊液常规、脑脊液生化、脑脊液细胞学检查、脑脊液病原学检查等，有助于明确病因、发现病原体等。影像学检查头颅 CT、MRI 检查，可以帮助判断脑炎、蛛网膜下腔出血、肿瘤等疾病，还有助于排除其他脑部、颈部病变。其他检查血常规、血生化检查，可以帮助判断有无急性感染；血培养检查，可以帮助明确病原菌；肿瘤指标检查，可以帮助判断有无肿瘤等。
出现脑膜刺激征要去什么科室就诊？大部分情况下，就诊于神经内科；视患者具体情况，也可以选择感染科；儿童还可以选择就诊于儿科。如果对就诊科室选择仍存在疑问，可以到达医院后，找工作人员进一步咨询。脑膜刺激征可以恢复吗？可以。只要尽早查明引起脑膜刺激征的病因，并尽快针对病因进行治疗，待病因解除后，脑膜刺激征是可以恢复的。如何治疗脑膜刺激征？治疗脑膜刺激征，主要是查明病因，并积极治疗原发病。比如，细菌性脑膜炎引起的脑膜刺激征，则考虑使用敏感抗生素治疗；颅内高压引起的脑膜刺激征，则考虑甘露醇或甘油果糖等降颅压。对于伴随症状，可考虑对症治疗，如补液、止痛、退热等。
年幼患儿的家长在早期应关注什么？小朋友特别容易发生脑炎、脑膜炎等疾病，但脑膜刺激征表现可不明显。所以，在脑炎、脑膜炎早期，需要特别关注意：症状类似感冒：患儿可出现打喷嚏、流涕、头晕、头痛，易误认为是感冒。患儿频繁哭闹、不吃奶、吐奶、食欲差。发热：高热，身上出现瘀斑、瘀点。精神异常：患儿烦躁、萎靡、嗜睡，都需引起关注。行为异常：年幼患儿还可出现肌肉抽动、尖叫等表现。
如何预防脑膜刺激征？没有特别的预防手段。儿童应按时接种疫苗，另外就是要保持健康的生活习惯。
尼曼匹克病
尼曼匹克病是什么？尼曼匹克病是临床以脾肿大、各种神经系统功能障碍、鞘磷脂和胆固醇等脂质沉积为表现的一组常染色体隐性遗传病。尼曼匹克病看什么科？英文名称：Niemann-Pick disease, NPD.别名： 鞘磷脂沉积病，鞘磷脂 - 胆固醇沉积症、鞘磷脂沉积、尼曼-匹克、尼曼-匹克病。就诊科室：儿科、神经内科、消化内科、血液内科等。尼曼匹克病的原因是什么？该病主要由 SMPD1、NPC1、NPC2 等基因发生突变导致鞘磷脂、胆固醇的代谢、转运出现障碍，进而致使鞘磷脂、胆固醇沉积于脾、骨髓、淋巴结、血管、周围神经、中枢神经系统及视网膜细胞中，逐渐引起脏器功能障碍及神经系统功能障碍。尼曼匹克病常见于哪些人群？所有人群均可发生，儿童为最常见患病人群。尼曼匹克病有什么表现？该病主要表现为鞘磷脂与胆固醇等沉积于肝脾、神经系统、肺、骨骼、视网膜等所导致的一系列症状：主要包括肝脾肿大、血小板降低易出血、肌无力肌张力低、吞咽困难、言语不清、呼吸道易感染甚至呼吸衰竭、身材矮小、骨骼成熟障碍、高脂血症、眼底异常等。不同类型 NPD 起病年龄、发展速度及严重程度不一：最严重的为 A 型 NPD，新生儿期即可发病，患儿 2～3 岁前即可能出现导致死亡的快速神经功能进展性丧失。其次为 B 型 NPD，婴儿期或儿童期起病，进展相对较慢，患儿通常能够存活至成人期，还可能出现各种中枢及周围神经系统损害表现。C 型 NPD 可在围产期到成年后期均可能发病，大多出现肝脾及肺部受累，而后才出现神经系统症状，临床变异性较大。尼曼匹克病怎么诊断？临床表现怀疑 NPD 的患者应进行基因检测及代谢筛查（如怀疑 NPD A 型 / B 型可检测酸性鞘磷脂酶活性）进而明确诊断。尼曼匹克病怎么治疗？目前尚无疗效满意的治疗方案，正在研究中的治疗方案麦格司他可能对部分 NPD 有效。目前主要依赖一些对症支持治疗改善症状、预防和减少并发症。尼曼匹克病结局怎么样？该病预后不佳，NPD A 型患儿可能迅速进展直至死亡，发展缓慢者亦存在身材矮小、易出血、易感染、耳聋、认知障碍、精神障碍、活动能力下降等诸多症状，生活质量差。尼曼匹克病怎么预防？该病为遗传性疾病，家族中有 NPD 患者时进行产前遗传学检测和筛查有助于减少该病发生。
脑膜炎
脑膜炎是什么？脑膜炎，通常是脑和脑膜受到细菌、病毒等微生物的感染后出现的发炎反应，其他原因导致的脑膜炎比较少见。脑膜可以比作大脑表面的「皮肤」，其内有血管等结构。患上脑膜炎的人一般都会出现发烧头痛、恶心、呕吐等症状。但是由于微生物的类型不同，所以导致脑膜炎的表现也不尽相同。治疗上主要是抗感染治疗，并针对并发症进行对症处理。一般来说，病毒性感染病情最轻，真菌和化脓性感染病情重，死亡率较高，结核菌感染介于前两者之间。化脓性脑膜炎是一种特别严重的疾病需及时治疗，如果加重时治疗不及时，可能会在数小时内死亡；而病毒性脑膜炎大多数人能完全恢复，少数遗留后遗症。
脑膜炎有哪些表现？通常情况下如果出现发烧、脖子变僵硬（颈强直）、低头困难、头痛、恶心、呕吐、烦躁不安、精神异常、行为异常时，我们要特别警惕得了脑膜炎这样的疾病。脑膜炎的不同种类怎么区别？不同种类的脑膜炎除了发烧、脖子僵硬、头痛、恶心及呕吐外，也有其各自特点：化脓性脑膜炎部分患者可出现偏瘫、不能讲话，病情较重。病毒性脑膜炎脖子变硬往往轻微甚至没有该症状。结核性脑膜炎可能有接触结核患者的经历，症状轻重不一，常常出现发低烧（37.3～38 ℃）、夜间睡觉出汗、食欲减退、全身无力等，如未能及时治疗，则可出现癫痫、肢体偏瘫、视力下降、视物重影等症状。新型隐球菌脑膜炎起病常常自己不知，缓慢发展，有明显脖子僵硬，也可出现烦躁不安等精神症状。病毒性脑膜炎有后遗症吗？病毒性脑膜炎是一种不经过治疗即可缓解或好转的疾病，大多数人能完全恢复，少数遗留后遗症，即使没有及时治疗，也会好转。化脓性脑膜炎会有后遗症吗？化脓性脑膜炎如未及早有效应用抗生素治疗，可遗留智力障碍、癫痫、脑水肿（由于脑膜粘连，脑脊液循环受阻导致）。新型隐球菌脑膜炎有后遗症吗？新型隐球菌脑膜炎病情重、死亡率高，未经治疗者常在数月内死亡，治疗者在数年内病情也可反复或加重。结核性脑膜炎会有后遗症吗？结核性脑膜炎即使经过适当的治疗，仍有少数患者死亡，故若未及时治疗，可出现耳聋、视力下降、面瘫等症状。
脑膜炎分为哪些种类？分别是由什么病原体引起的？化脓性脑膜炎：由细菌感染引起，常见于婴幼儿和儿童。病毒性脑膜炎：由各种病毒感染引起的急性炎症。结核性脑膜炎：常由结核杆菌引起，需抗结核治疗。新型隐球菌脑膜炎：是最常见的真菌感染，病情重，死亡率高，临床表现与结核性脑膜炎极为相似，故临床上极易误诊。脑膜炎会由感冒引起吗？不是所有感冒都会得脑膜炎。脑膜炎，顾名思义是脑膜出现炎症，细菌、结核、病毒进入脑内，脑膜受到波及导致，所以只要引起感冒的细菌、结核、病毒不进入脑内，不波及到脑膜，就不会得脑膜炎。但如果出现脑膜炎的症状（如发烧、脖子僵硬、低头困难、头痛、恶心、呕吐、烦躁不安、精神异常、行为异常等）时，应立即就医。脑膜炎会传染吗？脑膜炎主要是病毒通过破损的皮肤进入血液，或者头部外伤导致病毒、细菌、真菌直接进入脑内，所以脑膜炎一般不会因人与人之间的皮肤接触，日常生活而传染。引起结核性脑膜炎的疾病，肺结核等可以传染，而被传染后是否也会发生结核性脑膜炎则不一定。也就是说，结核性脑膜炎本身不具有传染性。
脑膜炎应该去什么科室？当出现发烧、精神非常差、脖子硬、起皮疹时，应及时去医院的神经内科门诊或神经内科急诊，积极配合治疗，以免延误病情。脑膜炎需要做什么检查？得了脑膜炎需要做血常规、脑脊液（腰椎穿刺术）、血液中细菌培养、CT 或 MRI 等检查。患脑膜炎看病时要注意提供哪些资料？为了帮助医生及时做出正确诊断，我们应该在找医生看病时注意观察和收集病人的以下资料来帮助诊断。发病前 2 个星期有无发烧、感冒；发病前是否有脑外伤；发病前是否有中耳炎、牙齿周围感染、结核病；发病前是否有鼻窦炎；最近皮肤有无划破、化脓；有无用激素；周围有无其他人患相似的疾病。
脑膜炎应该看什么科？神经内科。病毒性脑膜炎怎样治疗？对症治疗：如头痛严重可用止痛药，癫痫发作可首选卡马西平，脑水肿在病毒性脑膜炎中并不常见，医生可能会适当应用甘露醇。支持治疗：抗生素对病毒性脑膜炎不起作用，目前无特效药物用于病毒性脑膜炎，临床上针对肠道病毒感染使用免疫血清球蛋白和抗微小核糖核酸病毒药物普来可那立。化脓性脑膜炎怎样治疗？化脓性脑膜炎是有生命危险的疾病，应立即治疗，症状出现就应马上去急诊。化脓性脑膜炎的治疗主要是根据脑脊液涂片和培养找到细菌，及时治疗，争取减少后遗症的发生，通常在确定病菌之前使用广谱抗生素，若明确病菌则应选用敏感的抗生素，对症处理发烧，控制抽搐，减低脑内压力，减轻脑水肿，使用激素减少颅内炎症粘连。结核性脑膜炎怎样治疗？抗结核治疗按照早期、足量、规律、全程的原则。抗结核治疗：异烟肼、利福平、吡嗪酰胺、乙胺丁醇及链霉素是治疗结核最有效的联合用药方案。激素治疗：常常用于脑内压力增高，减轻低烧、夜间出汗、乏力等症状，消炎、减轻脑内水肿。降低脑内压力：脑内压力增高的患者可以选用 20% 甘露醇、甘油果糖，同时及时补充丢失的水分。对症及全身支持治疗：注意维持营养和水的平衡，保持呼吸道通畅，发烧者给予降温、预防抽搐等。新型隐球菌脑膜炎怎样治疗？疗程有多长？抗真菌治疗：两性霉素 B、氟康唑、5-氟胞嘧啶都是目前用来抗真菌的常用药物，其中两性霉素 B 是目前药效最强的抗真菌药物，常建议与 5-氟胞嘧啶联合治疗；氟康唑为广谱抗真菌药物，对新型隐球菌脑膜炎有特殊疗效，5-氟胞嘧啶单一用药疗效差，且容易产生耐药，与两性霉素 B 合用可增强药物疗效。对症及全身支持治疗：脑内压力增高时可选用 20% 甘露醇、甘油果糖减低脑内压力，本病持续时间较长，病情重，身体慢性消耗大，注意患者全身营养、全面护理、防治肺部感染及泌尿系统感染。根据患者症状缓解的程度以及对抗真菌药物出现副作用的耐受程度，调整用药疗程及剂量，如无特殊不适，需服用药物一周后，复查肝肾功能。新型隐球菌脑膜炎使用抗真菌药物治疗有什么副作用？抗真菌药物治疗新型隐球菌脑膜炎，副作用临床表现为头痛、血压下降，恶心、呕吐、腹痛、腹泻、胃肠胀气等消化系统症状，有些可出现厌食、皮疹及肝功能损害。
脑膜炎患者治疗期间护理、饮食上需要注意什么？脑膜炎治疗期间，对于烦躁不安、精神异常的病人应加强心理治疗，稳定情绪，不要激惹病人，清淡饮食但要营养全面，积极早期下床活动。对于饮水呛咳的病人，经患者家属同意后应鼻饲，通过胃管给予水及食物，最终到达胃。
脑膜炎如何预防？勤洗手。注射疫苗。加强体育锻炼，增强体质。尽量避免感冒，着凉。若感冒后发现头痛、呕吐、发烧等症状，应积极就医。
脑囊虫病
脑囊虫病是什么？脑囊虫病是指猪带状绦虫蚴虫（囊尾蚴）寄生于人脑内所导致的疾病，占所有囊虫病的 50%～70%，可导致颅内压增高、癫痫发作及其他神经系统受损表现，严重者可危及生命。一般病情复杂，诊断较为困难。治疗上及时降颅压、控制癫痫很关键。脑囊虫病常见吗？比较常见。脑囊虫病在拉丁美洲、非洲和亚洲一些地区是地方性流行病。在我国，本病主要流行于我国东北、华北、西北和山东一带，是最常见的中枢神经系统寄生虫感染性疾病。
脑囊虫病有哪些表现？脑组织内囊虫病灶可呈广泛性播散性分布与局灶性分布，感染的部位、程度、形式不同可导致临床表现复杂多变，常见的为以下症状类型：癫痫：囊虫主要寄生在大脑皮质，因此癫痫发作为常见表现，发作形式与囊虫寄生部位有关，同一患者可有多种发作形式，约一半脑囊虫病患者首发症状为癫痫，约七成脑囊虫病患者可合并继发性癫痫。患者可出现反复发作的肢体抽搐、双眼凝视、意识障碍等，严重时可持续发作。颅内高压：由于脑组织内寄生了大量囊虫，可引起严重脑水肿，表吸纳为头痛、恶心呕吐、视乳头水肿和意识障碍等，治疗过程中也可能出现脑水肿加重。脑膜炎：寄生于蛛网膜下腔、软脑膜、大脑皮质表面与脑池中的囊虫可引起脑膜炎或脑膜脑炎，或蛛网膜黏连引起的梗阻性脑积水等，患者可有反复头痛、恶心呕吐、颈项强直等表现，还可出现颅神经受损症状，如复视、眼球活动障碍、颜面麻木、口角歪斜、饮水呛咳、言语不清等。脑室梗阻：囊虫可漂浮于脑室脑脊液或粘附于脑室壁和脉络丛，阻碍脑脊液环流和吸收，引起脑积水等；特殊情况下，第四脑室囊虫突然阻塞正中孔使脑脊液环流受阻，颅内压突然升高，引起突发性头痛、眩晕、呕吐、眼球震颤和意识障碍等，又称为 Brun 征。脑囊虫病常发生在哪些部位？脑囊虫可发生于中枢神经系统的诸多部位，根据不同部位可将其分为不同类型：脑实质型：囊虫位于脑组织内，可引起癫痫发作、肢体无力、肢体麻木、失语等神经系统功能缺损症状与体征；蛛网模型：囊虫侵袭脑膜，可引起头痛等脑膜炎、交通性脑积水表现；囊虫侵袭蛛网膜颗粒，可引起阻塞性脑积水；脑室型：囊虫可于脑室内生长，导致脑积水或于第四脑室形成球状活瓣；脊髓型：罕见情况下，囊虫可导致颈胸段脊髓损害。
脑囊虫病是由哪些原因引起的？人体摄入猪带绦虫虫卵污染的食物或因不良卫生习惯导致虫卵摄入体内，摄入的虫卵可在十二指肠内孵化逸出蚴虫，蚴虫经血液循环分布全身并发育成囊尾蚴，若囊尾蚴寄生在脑内可导致脑囊虫病。
脑囊虫病怎么诊断？该病的诊断根据在流行病疫区居住，有使用痘猪肉（也称米猪肉）、生肉史或有肠绦虫病史，发生不明原因的癫痫发作、脑膜炎、颅内压增高等表现，查体存在皮下结节等需怀疑，可行血清及脑脊液囊虫抗体检测、皮下结节活检及头颅影像学检测进一步明确。脑囊虫病的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？腰椎穿刺：脑脊液检查可首先明确颅内压情况，其次有助于与其他中枢神经系统感染性疾病相鉴别，同时脑脊液可行囊虫抗体检测，具有确诊价值。血清及脑脊液囊虫抗体检测：可辅助检测人体有无感染囊虫。神经影像学检查（包括头 CT 或 MRI）：可发现脑部囊虫病灶，并与颅内转移瘤等相鉴别。皮下结节病理活检：对于同时存在皮下结节者，可行皮肤活检确诊是否同时存在体囊虫，为脑囊虫的诊断提供重要依据。脑活检：必要时可对病灶进行病理活检，有确诊检查，但需评估手术风险。脑囊虫病患者做腰椎穿刺检查有什么注意事项？腰椎穿刺是一项有创性的检查，需要从腰背部进针至椎管内留取脑脊液标本。该检查对明确是否存在颅内感染等疾病十分必要，因为血液与脑组织之间存在血脑屏障，正常情况下该屏障保护人体的脑组织，减少被血液内毒素或病原体感染的风险，但也反过来导致血液学的检查无法准确反应颅内情况。脑脊液是脑与脊髓「浸泡」的液体，若存在颅内感染等疾病，可在脑脊液中发现一些异常。脑脊液在人体是不断产生不断吸收的，留取一定标本对人体并无不好影响。在腰背部特定部位进针，可留取到脑脊液标本，且不易碰到脊髓与神经，因此腰椎穿刺安全性很高。操作过程中患者需配合医师，保持特定的姿势，尽量不动。操作过程中因有局部麻醉，因此不会太痛苦，但会有不适感，大多可以忍受。操作完成后需要不枕枕头，躺卧 6 小时，并且多饮水，以减少穿刺后因脑脊液压力变化出现的头痛等不适。过后则可自由活动，不受影响。脑囊虫病需要与哪些情况鉴别？脑囊虫病需要与其他中枢神经系统感染性疾病相鉴别，尤其是结核性脑膜脑炎、脑脓肿、弓形虫感染等；其次需要与颅内肿瘤、多发性转移瘤、多发性硬化、颅内血管畸形等相鉴别。
脑囊虫病要去看哪个科？神经内科或感染科，病情严重者需要手术时就诊于神经外科。脑囊虫病能自己好吗？通常不能。脑囊虫病需要住院吗？需要。脑囊虫病如何治疗？脑囊虫病患者的初步治疗方案为处理急性症状，例如采用手术和/或皮质类固醇治疗颅内压增高，使用抗癫痫药物治疗癫痫发作。随后应确定抗寄生虫和抗炎治疗的处理方案；应根据患者的具体情况来制定临床决策：如果神经影像学检查发现脑实质存在活动性和/或变性囊肿，那就应采用抗寄生虫治疗。若患者的脑积水未经治疗、存在囊尾蚴性脑炎或只有钙化病变，则不应给予抗寄生虫治疗。具体治疗如下：抗寄生虫治疗：抗寄生虫治疗可能会加快活动性囊肿消退、降低癫痫发作风险和脑积水复发风险。临床常用的药物为吡喹酮与阿苯达唑。吡喹酮为广谱抗寄生虫药，成人每疗程总剂量 0.2 g/kg，应从小量开始，最初剂量 0.2 g/ 天，分 2 次口服，根据用药反应逐渐加量，每日剂量不超过 1.8 g，达到总剂量为一疗程。由于治疗时囊虫被破坏可导致其毒素与异体蛋白失访到脑组织，可引起较强烈的头痛、癫痫、颅内压增高等反应，因此初次用药需要严密观察。囊虫数量少和病情较轻者加量可较快，囊虫数量多和病情较重者加量宜缓慢，2～3 个月后再进行第二疗程治疗，共治疗 3～4 个疗程。阿苯达唑是更安全的广谱抗寄生虫药物，口服药物后 3 周囊虫开始死亡，虫体在脑内死亡过程缓慢，一般不引起过强烈的反应，因此更安全。但囊虫死亡后仍可能引起较严重的炎症反应与脑水肿，因此也需严密监测。成人每疗程总剂量 0.3 g/kg，与吡喹酮相似，应从小剂量开始，0.2 g/d，分 2 次口服，根据用药反应逐渐增量，剂量不超过 1.8 g/d，达到总剂量为一疗程，1 个月后再进行第二疗程，共治疗 3～5 个疗程。手术治疗：对于单个病灶的囊虫与脑室内囊虫，手术摘除效果比较好。对于合并脑积水者，也可行脑脊液分流术缓解症状。对症治疗：对于有癫痫发作者根据发作形式选用抗癫痫药物治疗，对于颅内压过高者联合使用脱水降颅压药物，必要时可辅助皮质类固醇以降低炎性反应。脑囊虫病完成抗寄生虫治疗后，需要随访复查吗？如何复查？完成抗寄生虫治疗后，应每 6 个月开展一次神经影像学随访检查，直至影像学缓解。如果随访影像学检查显示持续存在病变，则建议再给予一次抗寄生虫疗程。
脑囊虫病患者在饮食上要注意什么？脑囊虫患者饮食上需注意健康饮食，切忌未煮熟不卫生食物，多食蔬菜与富含纤维食物，多饮水，保持大便通畅；有癫痫患者需要避免饮酒、避免咖啡、浓茶等兴奋性饮料。脑囊虫病患者在生活上要注意什么？脑囊虫病患者急性期因头痛、颅内压高应多卧床休息，避免缓解嘈杂；经治疗后部分患者可能遗留继发性癫痫，当避免前往歌舞厅、游戏厅等有闪光刺激的场所，避免长时间看电视、手机等，避免独自游泳、登山等。脑囊虫病手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？脑囊虫病手术后根据病情与手术方式的不同恢复情况不同，首先要严密观察生命体征与病情变化，其次要保持安静，尽量减少探视；同时饮食结构合理，避免大便干燥。脑囊虫病可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？在疾病未得到有效治疗前不建议。
脑囊虫病可以预防吗？可以。首先尽量减少去流行疫区；其次注意生活与饮食卫生，饭前洗手，避免食入未充分煮熟食物，避免饮用生水；若患有肠绦虫，应尽早治疗。
脑疝
脑疝是什么病？正常情况下，质地较硬的脑膜对脑组织有一定的固定和保护作用，也有一定的活动度。但当脑组织膨胀，比如颅内有占位性病变时，病变的脑组织对周围挤压，向低压力区移位，导致脑组织、血管及脑神经等重要结构受压和移位。因为脑组织的病变不同，可能被挤入小脑幕裂孔、或枕骨大孔、或大脑镰下间隙等生理性或病理性间隙或孔道中，局部神经功能丧失，从而出现运动障碍、意识改变等一系列严重临床症状，称为脑疝。抢救稍不及时或稍不恰当就会导致死亡。脑疝会有生命危险吗？脑疝是十分危险的临床情况，抢救稍不及时或稍不恰当就会导致死亡。一般情况下，容易发生脑疝的人都因原发病已前往医院，若抢救及时，可避免死亡。
脑疝有哪几种？分别有什么症状？根据移位的脑组织及其通过的硬脑膜间隙和孔道，可将脑疝分为以下常见的三类：颞叶钩回疝或小脑幕切迹疝，为颞叶海马回、钩回通过小脑幕切迹被推移至幕下；枕骨大孔疝或小脑扁桃体疝，为小脑扁桃体及延髓经枕骨大孔推挤向椎管内；大脑镰下疝或扣带回疝，一侧大脑半球的扣带回经镰下孔被挤入对侧。由于不同部位的脑组织功能不同，所以不同部位的脑组织受损导致的脑疝的临床症状不同，如枕骨大孔疝主要风险是呼吸骤停，而小脑幕切迹疝主要是头痛、呕吐、瞳孔改变等。这些特点能帮助医生迅速诊断病情，从而进行相应治疗。小脑幕切迹疝的表现：颅内压增高的症状：表现为剧烈头痛，与进食无关的频繁的喷射性呕吐。头痛程度进行性加重，并有烦躁不安。瞳孔改变：初起时患侧动眼神经受刺激导致患侧瞳孔变小，对光反射迟钝，随病情发展患侧动眼神经麻痹，患侧瞳孔逐渐散大，直接及间接对光反射均消失。此外，患侧还可有眼睑下垂、眼球外斜等。如脑疝继续恶化，则可出现双侧瞳孔散大，对光反射消失，此时病人多已处于濒死状态。运动障碍：表现为病变对侧肢体的肌力减弱或完全瘫痪。脑疝进展可致双侧肢体自主活动消失，严重时可出现去脑强直发作，表现为自发的间歇性或持续性四肢强直。意识改变：随脑疝进展出现嗜睡、浅昏迷至深昏迷，对外界的刺激反应迟钝或消失。生命体征的紊乱：由于脑干受压，脑干内生命中枢功能紊乱或衰竭，可出现生命体征异常。表现为血压忽高忽低，呼吸忽快忽慢，有时面色潮红、大汗淋漓，有时转为苍白、汗闭，体温可高达 41℃ 以上，也可体温不升高。最后呼吸停止，血压下降，心脏停搏。枕骨大孔疝的表现：枕骨大孔疝主要压迫脑干，由于位于脑干的呼吸中枢受损严重，病人早期可突发呼吸骤停而死亡。生命体征紊乱出现较早，意识障碍出现较晚。瞳孔可忽大忽小。大脑镰下疝的表现：出现对侧下肢瘫痪，感觉减退，排尿障碍等症状。脑疝的后遗症有什么？脑疝发生后抢救及时，可以避免死亡。但若脑组织受损严重，缺血缺氧过久，会留下不可逆转的后遗症，如瘫痪、癫痫、脑积水等。若术后伤口拆线过早或护理不到位，可能发生颅内感染。少部分病人会发生二次出血，需及时至医院急救。
脑疝病因有哪些？颅内任何部位占位性病变发展到严重程度均可导致颅内各个分腔压力不均而引起脑疝。常见病因有：外伤所致各种颅内血肿，如硬脑膜外血肿、硬脑膜下血肿及脑内血肿；各类型脑出血、大面积脑梗；颅内肿瘤尤其是颅后窝、中线部位及大脑半球的肿瘤；颅内脓肿、颅内寄生虫及各种肉芽肿性病变；医源性因素，对于颅内压增高的病人采取不适当的操作，如腰穿，放出脑脊液过多过快，使得颅内压力差增大，可促使脑疝形成。脑疝哪些人要警惕发生？发生脑疝非常危险，因此对于脑疝发生率高的人群，要严密观察。此类人群包括：有颅脑外伤者，如车祸撞击头部；发生脑出血、脑梗死者，如脑血管瘤患者，或高血压发生脑出血者；发现颅内肿瘤者；发现颅内肿瘤、寄生虫者，如脑囊虫病；发生脑部感染，如结核性脑膜炎；颅脑先天畸形，如婴幼儿先天性脑积水，狭颅症者。
脑疝看什么科？一般情况下，非医务人员不能迅速判断是否出现脑疝。但若出现头痛、呕吐、意识障碍、运动障碍等症状时，要去神外科或神内科就诊。若还是不能明确就诊科室，可向医院的导诊人员咨询。脑疝要做什么检查？发生脑疝后要进行急救，一般等抢救病人至生命体征平稳后再做检查。对于颅内压增高有脑疝危险的病人，要做颅脑 CT、核磁共振 MRI、DSA 等检查明确脑内情况，同时要进行颅内压监测。脑疝如何诊断？医生根据典型的急性发作的临床表现，结合颅内压增高的病史或由慢性脑疝转为急性脑疝的诱因进行初步诊断。进行急救缓解病情后，再结合 CT、MRI 等检查确诊。
脑疝要怎么抢救？脑疝是由于急剧的颅内压增高造成的，在做出脑疝诊断的同时，应该按照颅内压增高的处理原则快速静脉输注甘露醇等降低颅内压的药物，以缓解病情。确诊后根据病情迅速完成开颅术前准备，尽快手术去除病因。若难以确诊或虽然确诊而病因无法去除时，可采取姑息性手术，即暂时通过引流脑脊液等方法降低颅内压。脑疝要用什么药物？脑疝时颅内压急剧上升，当务之急是组织脱水，减少颅内水分，临床常用甘露醇、呋塞米、尿素山梨醇或尿素转化糖等脱水，也可用人血清白蛋白减轻脑水肿，降低颅内压。 生命体征平稳后可用激素，有助于缓解颅内压增高。脑疝为什么要用亚低温治疗？亚低温的温度大概是多少度？通过冬眠药物，配合物理降温，使病人的体温维持于亚低温状态，有利于降低脑新陈代谢率，减少脑组织氧耗量，防止脑水肿的发生与进展，对降低颅内压起到一定作用。低温可降低细胞的耗氧量，体温每降低 1 ℃，代谢率可下降 5～6 ℃。国际复苏联络委员会推荐的临床亚低温时体温维持在 32～34 ℃。具体温度和各医院的仪器有关，但浮动范围不大。温度过低，并发症增多，温度过高，保护作用减弱。脑疝手术方式有哪几种？脑疝手术需要开颅解除病因，即解除导致颅内压增高的情况，如肿瘤、脑出血等。若情况危及，可暂时采取姑息性手术，紧急减低颅内压。侧脑室外引流术 经额、枕部快速钻颅或锥颅，穿刺侧脑室并放引流管，行脑脊液体外引流，以降低颅内压。特别适用于严重脑积水病人，是临床常用的颅脑手术前的辅助性抢救措施之一。脑脊液分流术 脑积水的病例可施行侧脑室-腹腔分流术。减压术 取骨瓣减压术，即切开颅骨清除病灶减压。也可在手术中将膨出的脑组织非功能区切除，达到减压目的。脑疝手术后头皮下有液体是正常的吗？开颅手术时要将头皮从颅骨上剥离，才能打开颅骨，术后头皮和颅骨之间有血液或组织液渗出是正常的。通常颅脑手术后会将头部加压包扎，一方面就是为了减少这种渗出。若摸到头皮下有波动感，告知医生，用注射器抽出液体后继续加压包扎即可。脑疝手术后多久拆线？一般头颈部手术一周左右拆线，但开颅手术具体拆线时间要视具体情况而定。因为头皮有张力，尤其是切除部分皮肤的病人，要等到伤口完全闭合才能拆线。脑疝出院后要吃什么药吗？服药与否与原发病有关。若是脑血管疾病导致的脑疝，需服用降压、调脂等药物。若是脑肿瘤所致脑疝，脑疝解除后需服化疗药物。故具体是否服用药物和患者病情与是否合并其他疾病有关，遵从医嘱即可。
脑疝出院后家属要怎么护理？脑疝患者出院后仍有病变再次发作的危险，故家属要悉心护理，留心观察以下方面：观察患者神志、呼吸，一旦发现异常，立即送往医院。防止患者感冒，若患者有咳嗽、喷嚏，及时服用感冒药或咨询医生。若患者行动不能自理，扶着其头部时，切勿用力扳动脖子，勿使颈部移动太突然。脑疝病人出院后饮食要注意什么？术后少食辛辣类食物，优质蛋白饮食，即鱼肉蛋奶，其余无特殊。但老年人若有高血压、高脂血症，应多食瘦肉，低脂饮食。身体恢复差不多后，即可恢复正常饮食。脑疝病人出院后日常生活中注意什么？脑疝患者病情稳定出院后，要注意以下几方面：避免咳嗽、喷嚏，因为会增加胸腔内压力，影响血压，若有脑血管病变，可造成脑血管破裂等。避免便秘，大便用力时增加腹腔内压力，危害同上。若有大便干结，可使用通便药物。避免头部剧烈活动，减少对头部刺激。术后 7 天之内尽量避免手术部位沾水。严格遵守医生嘱咐服药及复诊，一旦出现头痛、喷射性呕吐等情况，立即就医。
脑疝如何预防？脑疝患者一般都有头痛、呕吐、肢体无力、神志异常等前驱症状，此时多已到医院就诊。一旦有脑疝征象，医务人员要密切注意病人的呼吸、脉搏、体温、血压和瞳孔变化，并积极进行组织脱水，解除颅内高压，预防脑疝的发生和进展。
脑脓肿
脑脓肿是什么疾病？脑脓肿是脑实质内的一种局灶性病变聚集，它可作为多种感染、创伤或手术的并发症而出现。一般情况下，细菌可通过直接播散或血行播散侵入脑而导致脓肿。引起脑脓肿的化脓微生物种类很多，主要包括各类化脓性细菌、真菌、阿米巴原虫等。脑脓肿患者常表现为肢体无力或麻木，部分可出现失语等局灶性神经功能缺损的症状以及痫性发作等表现。应及时给予抗感染及手术治疗，多不用激素。脑脓肿常见吗？该病发病率约为每百万人中 4 人，各年龄段均可发病，青年多发。
脑脓肿有哪些表现？该病的临床表现多种多样，早期缺乏特异性，常被延迟确诊。多在症状发生后 8 日左右才被确诊。急性期可出现颅内压增高症状，伴明显头痛、呕吐、血压升高、脉搏减慢、颈项强直，严重情况下可出现嗜睡、谵妄等意识障碍。其中头痛是最常见的表现，约 69% 的患者都会出现。疼痛多发生于脓肿侧，较为剧烈，常用的非处方止痛药多无法有效缓解。此外，还可能出现痫性发作与局灶性神经系统功能缺损表现（如偏瘫、偏身麻木、言语障碍、视觉障碍、共济失调、精神行为异常等），且根据脓肿部位的不同可表现出不同的痫性发作类型以及神经功能缺损表现。脑脓肿常发生在哪些部位？是如何发展的？脑脓肿可发生于脑组织的任何部位，包括大脑半球、丘脑、脑干、小脑等，额叶或颞叶最常见。该病发展快慢不一，急性者可在两周内症状迅速达到高峰，也可在数月内逐渐缓慢进展，同时病程中可突然恶化。脑脓肿会造成哪些严重后果？脑脓肿患者病程中病情可突然恶化，可发生两种危象。脑疝形成：脑脓肿由于存在占位效应，颞叶脓肿易发生颞叶钩回疝，小脑脓肿可引起小脑扁桃体疝；腰穿放脑脊液过快、不适当活动过量、用力排便均可引起脑疝；脑疝可致脑干生命中枢受压，可出现突发意识障碍、双瞳孔不等大，甚至呼吸心跳骤停等危险。脓肿破裂：脓肿接近脑室或脑表面时，可因不适当用力、腰穿、脑室造影和不恰当脓肿穿刺等，脓肿突然破溃引起化脓性脑膜脑炎或脑室管膜炎，表现为突然高热、昏迷、明显脑膜刺激征及癫痫发作等，一般预后较差。
脑脓肿的病因是什么？脑脓肿的病因为化脓性病原微生物侵袭脑组织所致，可因原发感染部位不同而各异。病原体侵入脑组织的途径包括直接感染：如脑穿通伤、颅脑手术后等。脑组织邻近结构感染蔓延：包括耳源性、鼻源性、口腔源等。血行感染：包括肺脓肿、脓胸、支气管扩张、先天性心脏病（右-左分流）、急性细菌性心内膜炎、亚急性细菌性心内膜炎，以及免疫功能低下状态等等。
脑脓肿怎么诊断？临床医师根据患者存在发热（但发热并不是脑脓肿的可靠指标，仅 45%～53% 的患者会出现）等感染体征，同时有脑脓肿的易感因素，临床症状包括颅内压增高（头痛显著）、局灶性神经系统功能缺损表现及痫性发作等，结合影像学检查可疑诊，少数情况需要外科手术确诊。脑脓肿的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？对于起病急骤或怀疑脑膜炎的患者，可在 CT 扫描或 MRI 检查前抽血培养（15% 的病例为阳性）以及开始经验性胃肠外抗生素治疗。如果检查结果阴性，则随后可以施行腰椎穿刺。感染指标检查：血常规或血培养等感染指标筛查有助于协助判断感染严重程度，比较简单易行。微生物学筛查：对于血行感染者可行血液微生物培养，对于邻近组织感染蔓延至颅内者，可行局部样本微生学检查，脑脊液亦可行微生物检查。早期明确致病病原体有助于针对性选择抗生素；有寄生虫脑脓肿风险的患者，应该送检血液和脑脊液样本进行血清学诊断性检查。影像学检查：头颅 CT 或 MRI 等有助于明确脓肿部位及形态，明确有无脑积水、脑水肿范围等，也可协助鉴别颅内肿瘤等其他疾病；其中 CT 扫描对脑脓肿的诊断不如 MRI 敏感，但在紧急情况下 CT 通常更容易实施。但磁共振成像（MRI）是脑脓肿首选的成像检查，因为它比计算机断层扫描（CT）更敏感。腰椎穿刺：在出现局灶症状（如，单侧头痛）或体征（如，单侧脑神经功能缺陷、轻偏瘫）或视乳头水肿表现时，禁行腰椎穿刺术（LP）。腰椎穿刺有助于明确感染类型，确诊脑脓肿。脑脓肿需要与哪些情况鉴别？脑脓肿需要与其他引起局灶性神经系统功能缺损表现的疾病相鉴别，如脑肿瘤、脑梗死、硬膜下脓肿、脑炎、淋巴瘤等。
脑脓肿要去看哪个科？神经内科或感染科、，儿科，重症医学科，急诊科，必要时需神经外科的协助。脑脓肿能自己好吗？不能。脑脓肿需要住院吗？需要。脑脓肿应该如何治疗？脑脓肿治疗包括脓肿部位的手术治疗、原发感染病变手术治疗及药物治疗等。当脓肿尚未局限时通常采用抗生素及脱水治疗，当脓肿的包膜已形成后可手术治疗。对症治疗：包括颅内压增高和痫性发作等应使用脱水降颅压、抗癫痫药物等对症治疗，同时应加强营养支持，维持体内水盐电解质平衡。原发感染病灶手术治疗：对于邻近部位感染蔓延所致的脑脓肿，在治疗脑脓肿前提下，争取尽早手术治疗中耳、乳突及副鼻窦等原发感染灶，彻底切断感染源。抗生素治疗：对于早期脓肿尚未局限时、多发性脓肿、直径 < 3 cm 位置深在的小脓肿应首选抗生素治疗，开始选用的抗生素抗菌谱要全面，后可根据细菌培养及药敏试验结果选用适当抗生素，足量足时程用药，静脉应用抗生素疗程依据临床反应和神经影像学动态变化而定，一般不应少于 4～8 周。脓肿部位的手术治疗：可解除占位效应、明确诊断及进行病原学检查。手术可采取：立体定向钻颅脓肿穿刺吸脓术：可选择实时脑 CT 或脑超声引导进行穿刺，配合手术前后合理的抗生素治疗，是目前最常用的方法；适用于各部位脑脓肿，特别重要功能区脓肿，以及多发性脑脓肿或年老体弱、病情危重不能耐受开颅手术者，亦可作为诊断性穿刺；术后 1～2 日后复查 CT 可重复穿刺，脓肿未缩小应开颅切除脓肿；脑脓肿切除术：穿刺抽脓失败、多房性脓肿、小脓肿或脓腔有异物者可开颅直视下连同脓肿壁切除脓肿，彻底清洗脑室内积脓，注入适量抗生素，是清除病灶最好方法。此外，也有研究表明，糖皮质激素的应用也有一定的效果，但仅在影像学扫描证实有显著占位效应及精神状态显著受抑时使用糖皮质激素。如给予地塞米松负荷剂量 10 mg，静脉给药，然后改为一次 4 mg，每 6 小时 1 次；且应尽早停用该药。脑脓肿患者治疗时应用糖皮质激素，可有哪些不利影响？加用糖皮质激素会带来许多不利影响，包括：降低增强 CT 扫描的对比度；延缓囊腔形成；增加破入脑室的风险；减少抗生素对脓肿的渗入。因此，糖皮质激素的应用应符合严格的适应证要求，勿随意添加。
脑脓肿患者在饮食上要注意什么？脑脓肿患者饮食上应注意易消化食物，适当增加营养和能量，补充水分。脑脓肿患者在生活上要注意什么？脑脓肿病患者急性期因头痛、颅内压高应多卧床休息，避免嘈杂环境，避免过度用力及情绪激动。经治疗后部分患者可能遗留继发性癫痫，应避免前往歌舞厅、游戏厅等有闪光刺激的场所，避免长时间看电视、手机等，避免独自游泳、登山等。脑脓肿手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？脑脓肿手术后根据病情与手术方式的不同恢复情况不同，首先要严密观察生命体征与病情变化，其次要保持安静，尽量减少探视；同时饮食结构合理，避免大便干燥。脑脓肿需要复查吗？怎么复查？需要，一般复查影像学及脑脊液明确无感染复发。脑脓肿可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？在疾病未得到有效治疗前不建议。
脑脓肿可以预防吗？避免感染、受凉、淋雨、熬夜、精神持续紧张等容易降低自身免疫力的情况，饮食结构合理，规律运动锻炼等增强自身体质及避免外伤等可减少直接感染的脑脓肿发生概率。颅脑手术应充分注意手术指征的把握、感染风险的评估、术中无菌操作、术前术后预防性使用抗生素等减少医源性感染。另外，对于有中耳炎、鼻窦炎等头面部感染者以及肺部感染、心内膜炎等疾病者积极诊治，早期控制原发感染灶有助于减少脑脓肿的发生。导致免疫力下降的疾病也为脑脓肿的危险因素，此类疾病中部分病因可预防，如 HIV 感染等。脑脓肿患者怎么防止出现并发症？早期积极诊治，避免过度用力及情绪激动，密切观察病情演变，合理使用脱水降颅压药物，对于腰椎穿刺等操作需高度警惕可能的潜在诱发脑疝及脓肿破裂的风险，充分评估后进行有助于减少脑疝及脓肿破裂发生概率。
脑栓塞
脑栓塞是什么？脑栓塞是脑血管病的一种，是指各种「栓子」随血流进入脑动脉，使血管急性闭塞或严重狭窄，导致局部脑组织缺血、缺氧性坏死，而迅速出现相应神经功能缺损（如偏瘫、失语等）的一组临床综合征[1-3]。所谓「栓或栓子」，就是血流中的各种可能造成阻塞的异物，包括血管壁的斑块、脂肪、肿瘤细胞、空气等等[1,4]。该病起病急骤，无前驱症状，局灶性体征可在数秒至数分钟即达到高峰[1]。脑栓塞和脑梗塞是同一种疾病吗？不是。脑栓塞是脑梗塞（也称脑梗死、缺血性脑卒中）大家族的一员。依据局部脑组织发生缺血坏死的机制，可将脑梗塞分为三种主要病理生理学类型，脑血栓形成、脑栓塞和血流动力学改变（如高血压）所致的脑梗死[1]。所有的脑梗塞都是因为脑部血液循环障碍，缺血、缺氧造成局部脑组织坏死。其中，因为血液中的各种「栓子」随血流进入脑动脉，使血管急性闭塞或严重狭窄，导致局部脑阻止缺血、缺氧性坏死引起脑梗塞，单独分类叫「脑栓塞」[1]。脑栓塞的分类有哪些？脑栓塞按照栓子的来源，可以分为三大类[1]：心源性脑栓塞：是脑栓塞中最常见的一种。栓子来源于心房、心室壁血栓及心脏瓣膜赘生物（突出于器官表面的一种新物质，如血小板、纤维蛋白等），少数来源于心房黏液瘤（心脏内膜的一种良性肿瘤），也见于静脉栓子经未闭合的卵圆孔（心脏左右心房之间的一个小孔）和缺损的房间隔（左右心房之间的一个生理部位）迁移到脑动脉造成脑栓塞。非心源性脑栓塞：栓子不来源于心脏，而是来源于空气、脂肪滴、虫卵以及一些异物等。来源不明性脑栓塞：还有一些病人查不到栓子的来源。脑栓塞常见吗？常见。脑栓塞大概占整个脑血管意外（又称脑卒中，俗称「中风」）发病率的 10%～15% 左右（即 100 个新发脑卒中患者中，就可能有 10～15 个是脑栓塞患者）[2,3]。而根据 2017 年发表的 Ness-China 中国脑卒中流行病学调查研究，我国 2017 年卒中发病率（新发病例）为 345.1/10 万人，而同年脑卒中的患病率（包括新旧病例）为 1596.0/10 万人，每年新发病例约 240 万，每年死亡病例约 110 万，存活者约 1100 万[1]。脑栓塞严重吗？会导致死亡吗？脑栓塞的严重程度由栓子堵塞的脑组织部位决定[1]：如果堵住的是相对小的血管，或者相对来说不是非常重要的部位，那么除了言语不清，一侧肢体麻木、乏力等外，一般不会有生命危险；如果堵住的是大血管，造成一大片的脑组织缺血坏死，则会有生命危险；还有些特殊的位置，例如「脑干」——（这里有与呼吸、心跳等重要功能相关的中枢系统）发生脑栓塞，即使范围不大，也可能会有生命危险。其中，心源性脑栓塞（脑栓塞的一种类型）急性期病死率为 5%～15%，多死于严重脑水肿、脑疝、肺部感染和心力衰竭[1]。脑栓塞年轻人也会得吗？会。很多人认为脑栓塞是老年人才会得的病，这是一个误区，其实任何年龄都可发生脑栓塞。而年轻人发生脑栓塞的原因比老年人更复杂。比如动脉的夹层，风湿性心脏病，有其他自身免疫性疾病的人群会引起全身血管的炎症改变，形成血栓[1,2]。
脑栓塞的患者有哪些症状？脑栓塞发病前一般无明显症状，且发病速度非常快，相关症状多在短时间内达到高峰[1,2]。脑栓塞可仅发生在单一动脉，也可广泛多发，因而患者表现不一，除颈内动脉或基底动脉急性栓塞外，患者一般并不昏迷，一部分患者可在起病时有短暂的意识模糊、头痛或抽搐[2]。其他的症状取决于栓塞的血管和缺血的脑组织部位。颈内动脉系统：主要有头疼、头晕、肢体活动障碍（一侧肢体的瘫痪，俗称「偏瘫」）、面瘫、语言障碍、眼球凝视麻痹、意识障碍、抽搐等表现。偏瘫也以面部和上肢为重，下肢瘫痪相对较轻。椎 - 基底动脉系统：主要有复视（一个东西看成两个）、口舌麻木、眩晕、恶心呕吐、共济失调（平衡障碍、行走不稳等）、意识障碍（意识模糊、昏睡）等[2]。脑栓塞后会发生其他并发症吗？脑栓塞后除了神经系统的症状外，还有其他并发症，且种类繁多，这里只讲常见的几种[1,2]。肺部感染：脑栓塞患者可能会因为延髓麻痹而造成饮食呛咳，从而使异物可能进入肺部，导致肺部感染，常见表现有发热、寒战、头痛、发力、恶心等；昏迷的病人由于长期卧床，机体排痰能力减弱，也会发生一种特殊的肺部感染，医学上叫做「坠积性肺炎」，多是由于呼吸道分泌物蓄积在肺部发生感染所致。褥疮：由于不能自主翻身，会发生臀部，腰部等关节突起部位皮肤发红、肿痛、溃疡，也就是所谓的「褥疮」。尿路感染：脑栓塞患者可能会因为影响排尿的神经中枢而导致排尿困难，有的排尿障碍患者需要用导尿管帮助排尿，而沿着导尿管可能引起导管相关的尿路感染。患者多表现为尿频（排尿次数增加，正常成人白天排尿 4～6 次，夜间 0～2 次）、尿急（即憋不住尿）、尿痛，可伴随腰痛、发热等。心脏疾病：不仅心脏病会引起脑栓塞，脑栓塞后也会引起新的心脏病，例如心律不齐等，典型表现为心悸、乏力等。应激性溃疡：可能并发上消化道出血，这是因为重大的疾病会引起消化道的溃疡，医学上叫「应激性溃疡」。患者多表现为上腹痛或反酸，部分患者还可出现呕血或黑便等。静脉血栓：由于肢体瘫痪，不能动弹，不利于下肢静脉回流，时间久了容易形成静脉血栓，出现肢体肿胀、疼痛等情况；静脉血栓形成后，又有可能脱落，造成肺的血管栓塞，引起胸部疼痛，呼吸困难，咯血等，甚至危及生命。脑栓塞和脑梗塞的表现是差不多的吗？病情发展速度不同。脑栓塞比脑梗塞发病速度更快。严重程度不同。由于脑栓塞发病速度太快，脑内的血管都来不及建立新的替代血流通道（侧支循环），因此，脑栓塞的病变范围更大更严重。脑栓塞容易并发脑出血，而脑梗塞少有并发脑出血。脑栓塞发生后，由于栓子牢固的阻塞血管，该处的血管也会受到损伤。如果之后栓子分解破裂，血流部分恢复，从损伤的血管漏出，形成出血。预防措施不同。脑栓塞的关键是「栓子」；因此，在预防上，要注意寻找到栓子的来源，然后要预防新栓子的形成；而脑梗塞的预防主要重在预防危险因素，若有高血压需要降压防控，若有高血脂需降脂治疗等。在药物的使用上，会和其他脑梗塞有些差别（如脑栓塞急性期一般不推荐抗凝治疗）[1,2]。
脑栓塞的常见病因有哪些？本病不同类型，其病因也不相同，具体如下[1,2]：心源性脑栓塞：栓子来源于心房、心室壁血栓及心脏瓣膜赘生物（突出于器官表面的一种新物质，如血小板、纤维蛋白等），少数来源于心房黏液瘤（心脏内膜的一种良性肿瘤），也见于静脉栓子经未闭合的卵圆孔（心脏左右心房之间的一个小孔）和缺损的房间隔（左右心房之间的一个生理部位）迁移到脑动脉导致脑栓塞。引起脑栓塞的常见心脏病有风湿性心脏病、非瓣膜性心房颤动（又称心房纤颤，简称房颤，心律不齐的一种），心脏瓣膜病，感染性心内膜炎，心肌梗死，心肌病，心脏手术，先天性心脏病等。非心源性脑栓塞：栓子不来源于心脏，而是来源于空气、脂肪滴、虫卵以及一些异物等。比如头颅外那些大动脉管壁上的血栓的脱落等引起动脉—动脉栓塞，大脑中动脉栓塞最常见。其他相对少见的栓子有空气，脂肪滴，虫卵以及一些异物等，由这些心脏以外的栓子随血液进入大脑血管引起脑栓塞称为非心源性脑栓塞。来源不明：部分脑栓塞无法确定病因。源于动脉血管，比如头颅外那些大动脉管壁上的血栓的脱落等。其他相对少见的栓子有空气，脂肪滴，虫卵以及一些异物等。脑栓塞的常见诱因有哪些？骨折或骨科手术：尤其是股骨、肱骨骨折等，可能导致脂肪入血，增加脑栓塞（脂肪栓塞）的风险。气压改变：如潜水或高空飞行、气胸、剧烈咳嗽等，都使人体从高气压环境迅速进入常压或低压环境，原来溶于血液的气体，迅速游离形成气泡，最终都可增加脑栓塞（气体栓塞）的风险[2,4]。脑栓塞哪些人易患？有心脏疾病的人群：如风湿性心脏病、非瓣膜性心房颤动、心脏瓣膜病等都可能使来源于心房、心室壁血栓及心脏瓣膜赘生物的栓子进入脑血管，而更容易引发脑栓塞。动脉粥样硬化患者：头颅外面的大动脉的粥样硬化也是常见的危险因素，特别是不稳定的斑块，因此这类人群也容易患病。有骨折或骨科手术的患者：这类人群因脂肪进入血液而容易引起脂肪栓塞而患病。潜水或高空飞行等人群：这类人群因气压改变而容易引起气体栓塞而患病。脑栓塞为什么心脏疾病的患者容易患？很多心脏疾病的患者容易患脑栓塞，最主要的原因就是栓子的形成。很多心脏病，会导致心脏的内壁上形成血栓，医学上叫「附壁血栓」[4]，如果某个时刻，这种血栓脱落了，那么它就随着血流到处游走，走到脑血管的某处卡住，就可能把该处的血管堵住，从而引发脑栓塞。脑栓塞是不是更容易发生在动脉狭窄患者中？？不一定。栓子一般随血流方向运行，最终停留在口径与其相当的血管并阻断血流[4]，因此，是否易患脑栓塞由具体情况决定：首先看动脉狭窄的位置，如果是四肢的动脉狭窄，不会发生脑栓塞，因为栓子脱落是往远离心脏的方向走行，会引起肢体的麻木、疼痛、皮肤苍白，营养障碍等。心脏发出的主动脉，颈部两侧的大动脉，头颅内的大动脉这些血管狭窄更容易引起脑栓塞，因为这些部位的血流方向是朝向大脑的。单纯的动脉狭窄，血管内壁比较干净，不会引起脑栓塞。但因为血管狭窄，如果有其他栓子（比如心脏）到达这里就可能堵住。动脉狭窄且血管内壁不干净，有很多不稳定的斑块，这些斑块随时都会脱落然后往脑血管行走，则容易患脑栓塞。脑栓塞会由血管斑块引起，那血管斑块是怎么产生的？血管斑块的发生非常复杂，不是短期内形成的。简单来说，由于血液中有各种成分，特别是所谓的「坏胆固醇」，它的增多会沉积在血管壁上[4]。同时，血管本身也会发生一些改变，比如炎症等，使得沉积在血管壁上的「坏胆固醇」渗透到血管壁内，随时间推移会累积形成斑块。最后斑块增大到一定程度，导致血管狭窄。脑栓塞会遗传吗？不会。暂未有权威文献说明脑栓塞具有遗传性，但心脏病、高血压、高血脂等具有家族遗传性的疾病，可能会增加脑栓塞的风险[1]。
脑栓塞患者要确诊，需做哪些检查？体格检查：目的是检查患者发病后的身体情况，是否符合脑栓塞的表现。医生会让患者做一些指令性的动作，需要患者配合。对于意识不清的患者，医生可能会对患者进行疼痛刺激，家属应理解配合。血生化：目的是检查患者的具体身体状况，以及指导后续治疗。主要检查内容包括肝肾功能、电解质、血脂、血糖等。急诊检查时，无需空腹采血[1,2]。凝血功能检查：目的是检查患者凝血功能是否正常，指导后续治疗方案。头部 CT 及 MRI：可以找出脑栓塞的部位和范围。心电图：目的是评估患者心脏功能情况，同时初步判断有无引发脑栓塞的高危因素（如心房颤动等），必要时需做 24 小时动态心电图。心脏彩超：目的是判断患者心脏是否有结构和功能异常，如心脏瓣膜病等。其他：颈动脉超声、磁共振血管成像（MRA）、CT 血管造影（CTA）和数字减影血管造影（DSA）等[1,2]，这些特殊检查主要是查看和评估动脉的狭窄程度，血管斑块等。脑栓塞如何快速识别？一旦发生脑栓塞，及时就医非常重要。因为，时间拖得越久损伤约严重。这里有个简单而又有效的识别方法，叫做 FAST。F（Face，脸）：面瘫。让患者微笑，他会出现两侧脸不对称或口角歪斜。A（Arm，手臂）：肢体无力。让患者同时抬高伸直双手，会出现一侧手臂无力抬起或下垂。S（Speak，说话）：言语障碍。嘱患者说出自己的名字或一句话，出现言语含糊不清，结巴，或完全不能说出。T（Time，时间）：争取时间。出现上述情况之一，立即就医或拨打 120，越快越好[5]。脑栓塞容易和哪些疾病混淆？怎么区分？
脑栓塞患者应该在哪个科就诊？神经内科、急诊科。脑栓塞是一种脑血管疾病，是神经内科的常见病，脑栓塞的治疗与后期的预防应该就诊神经内科。如患者突然出现不省人事，或倒地不起、肢体的抽搐等症状，立即就诊急诊科或拨打 120。当然，如果合并其他系统的疾病，需要其他科室的协同诊治。比如心血管内科，呼吸科，风湿科，血管外科等。脑栓塞如何治疗？脑栓塞的治疗方式主要有药物（溶栓）、手术两种，医生会根据患者自身危险因素、病情等，确定个体化和整体化的治疗方案，因此每个患者的治疗方案不会完全一样[1-3]。溶栓治疗：多采取静脉溶栓。所谓溶栓，就是指在血栓形成初期，栓子比较软和疏松，这时可以通过药物溶解掉血栓，使血管再通。适用于发病后 4.5 小时或 6 小时以内的患者，常用的溶栓药物有重组组织型纤溶酶原激活物（rtPA）尿激酶、链激酶等。发病时间超过 4.5 小时甚至 6 小时的患者不建议溶栓（效果不好且风险大）[1,2]。溶栓治疗的适应证：有急性脑栓塞导致的神经功能缺损症状；症状出现 ＜4.5 小时；年龄 ≥ 18 周岁，签署知情同意书。溶栓治疗的绝对禁忌证（一定不能溶栓治疗）：既往有颅内出血史；近三个月有重大头颅外伤史或卒中史；血压升高：收缩压 ≥ 180mmHg 或舒张压 ≥ 100mmHg；活动性内出血等患者。溶栓治疗的相对禁忌证（需医生评估情况后，考虑是否溶栓治疗）：轻型卒中或症状快速改善的卒中；妊娠；近两周内有大型外科手术或严重外伤；近三周内有胃肠或泌尿系统出血；近三个月内有心肌梗死史等[1,2]。血管内介入治疗：在脑栓塞急性期，3～4.5 小时内，也可以进行血管内治疗，包括动脉溶栓、桥接、机械取栓、血管成形和支架术等。基础性疾病治疗：比如控制血压，控制血糖，调节血脂等。其他治疗：病情稳定后，会进行物理及康复治疗，尽量提高肢体的肌力，减少残疾程度。由于心源性脑栓塞容易再发，建议脑栓塞患者在急性期应该卧床休息数周，减少再发风险。脑栓塞除溶栓药物外，还有哪些常见治疗药物？脑栓塞患者常合并动脉粥样硬化、高血压、糖尿病等。常见治疗药物按种类来说主要有以下几类[1-3]：抗凝药：减少血液的凝固，有预防血栓形成的作用，适用于合并房颤的本病患者，根据患者神经功能缺损的严重程度可在发病后 3～12 天之间开始口服抗凝治疗。常用的抗凝药物有华法林、利伐沙班、阿哌沙班、达比加群酯等，主要的不良反应是各种出血，出血可发生在任何部位，表现为瘀斑、紫癜、牙龈出血、消化道出血等。抗血小板药 ：是脑梗塞的治疗药物「三大基石」之一。可以预防血小板聚集，从而防治脑梗塞。从「阿司匹林」到「氯吡格雷（波立维）」都是这类药物。未进行溶栓治疗的急性期患者应在 48 小时之内尽早服用阿司匹林，阿司匹林过敏者，可用氯吡格雷代替。降血脂药：是「三大基石」之二。常用的有「他汀家族」，适用于血脂高的本病患者，常用药物有阿托伐他汀，辛伐他汀等。患者用药后可能腹部不适、骨骼肌痛、荨麻疹等不良反应。降血脂药不仅仅可以降低血脂，还可以稳定斑块，保护血管。降压药：是「三大基石」之三。有高血压的病人需要长期监测控制血压，把血压控制在合适的范围，可以最大程度的预防脑血管病。降压药有很多种，如拉贝洛尔、尼卡地平等，患者用药后可能出现足踝部水肿、头晕、头痛等不良反应，因此一定要在医生的指导下服用。降糖药：作用是控制血糖。糖尿病会对血管及神经系统造成损害；因此，有糖尿病的病人一定要监测控制血糖。这类药物有口服降糖药（如二甲双胍、格列苯脲等）和胰岛素。患者用药后可能出现恶心、呕吐、腹泻、便秘等不良反应。建议在医生指导下制定适合自己的降糖方案。脑栓塞可以用华法林治疗吗？华法林是预防复发的药物，属于抗凝药。对于某些再发脑栓塞风险很高的人群来说（比如有房颤，心脏瓣膜病变等），推荐服用抗凝药来减少血液不良凝固，预防脑栓塞复发。脑栓塞患者经治疗出院后，医生要求服用华法林，为什么要经常抽血化验？由于华法林的作用是抗凝，如果抗凝过度，就会引发出血[1,2]。研究发现，既能刚好预防脑栓塞，又能防止出血，就必须把某个比值控制在一定范围内，就可以达到上述平衡。这个比值叫国际抗凝标准化比值（INR），如果 INR 控制在 2～3 之间，那么就既可以达到抗凝作用，又可以最大限度的避免出血[6]。所以，在服用华法林期间要经常抽血化验这个指标，监测它的变化，从而调整华法林的剂量。脑栓塞治疗后不能服用华法林，该怎么办？华法林有很多缺点，比如需要反复抽血监测 INR 值，受饮食的干扰较大等，造成很多患者无法坚持服用[6]。这种情况的患者可选用新一代抗凝药，例如：阿哌沙班、达比加群酯、利伐沙班等。这类药的优点是，相对更安全，无需监测 INR 值，缺点是价格较高[2]。脑栓塞后为什么要进行康复训练？脑栓塞后易发生肢体瘫痪，感觉异常，言语不清等，康复治疗的目的是预防和矫治各种功能障碍，提高日常生活能力[5,7]。要强调的是，康复训练不是老百姓想的那么简单，一定要在正规的康复医师指导下进行，不恰当的康复训练不仅起不到效果，还会让后期的康复更加困难。脑栓塞后的康复治疗有哪些原则？总体来说，康复的治疗原则有：合理的预期：不是所有的病变都需要康复的。病情较轻的无需特殊康复手段也可以自然恢复；病情过重的，无论采取哪种康复手段可能都无效。强调早期康复：一般来说，在病情稳定 2～3 天就可以考虑康复治疗。运动功能在康复的前三个月恢复最快，三个月后变慢。早期开始的康复治疗包括床上关节活动度练习、床上良肢位的保持（利用各种软性靠垫将患者置于舒适的抗痉挛位置）、床上坐位训练、体位转移训练、战力训练和行走训练等[7]。主动性康复：康复锻炼要主动，要有意识的训练。个体化、阶段化：每个人的情况不同，需要在医生的指导下制定合适的、循序渐进的方案。脑栓塞后的患者在康复时越早开始行走越好吗？不是越早越好。在康复过程中，有一种情况叫「误用综合征」。意思是患者和家属心太急，没有按照规律进行运动康复，患者还未站稳就强行架着患者练习行走，导致关节受损，从此肢体运动异常（例如上肢收缩，下肢伸直，脚向内翻，走路画圈等），上述情况出现后会使接下来的康复变得非常困难。因此，前面强调的早期康复治疗一定要在康复医师的指导下进行恢复训练[7]。
脑栓塞等心脑血管病患者适宜的地中海饮食是什么？研究发现，在希腊、西班牙、法国和意大利南部等处于地中海沿岸的南欧各国中，他们的心脑血管疾病的发生率比其他国家的要低，这和他们的饮食结构有关系，也就是所谓的地中海饮食[8]。简单来说，地中海饮食强调多吃蔬菜，水果，全麦食品，低脂乳制品，家禽，鱼类，豆类 、橄榄油和坚果，并限制糖和红肉（猪肉、牛肉、羊肉等）的摄入。地中海饮食可以减少患心脏病的风险，还可以保护大脑免受血管损伤，降低发生脑血管疾病和记忆力减退的风险。
脑栓塞患者如何预防发生上述并发症？呛咳导致肺部感染：对于饮食严重呛咳的患者，要避免经口进食，建议从鼻腔插入一根胃管，所有的食物、水以及口服药物都从胃管注入，这样既可以避免呛咳引起的肺部感染，又方便基础营养的补充，促进患者康复。坠积性肺炎和褥疮：勤翻身是预防这些并发症最基础也是最重要的方法。建议每隔 1～2 小时翻身一次；若条件允许，可将患者床头抬高 30 度左右，半卧位与卧位相交替，这样有利于呼吸道排痰与分泌物的引流，而且也是预防褥疮的好办法。对于痰较多的患者，建议经常拍背帮助患者排痰。拍背方法如下：患者取坐位或侧卧位，手掌手心做出空心状，由外向内，由下向上，均匀力量拍打背部，每次 3～5 分钟。尿路感染：预防尿路感染首先就是尽量避免使用导尿管。如果病情需要，确实需要留置尿管，要注意对导尿管的保护。保证尿袋高度低于膀胱水平，避免接触地面；在搬动患者或患者起床活动时，建议夹闭导尿管，防止尿液逆流；患者淋浴或对患者擦身时，导尿管不能放入水中；另外，训练膀胱功能，争取早日拔除导尿管。上消化道出血：对于急性的严重的疾病，医生都会使用药物预防消化道出血。同时，早期的营养支持也很重要，尤其是经口或经胃管的肠内饮食（把食物吃到胃里，而不是静脉输液营养）。肢体静脉血栓形成：无法自由活动的瘫痪侧肢体，容易并发静脉血栓，因此，建议瘫痪侧肢体在早期就要尽量活动，能动多少是多少；下肢可适当抬高，促进静脉的回流；补充水分，预防脱水，防止血液太过粘滞。如果完全瘫痪，可以被动活动肢体，按摩，也可以穿弹力长袜，预防静脉血栓的形成。脑栓塞可以预防吗？有哪些措施？脑栓塞是可以预防的，需要做到这些：最基本的措施是调整生活习惯，控制危险因素，例如戒烟、戒酒、低盐低脂饮食，（有糖尿病风险的要注意控制饮食总量）还需要控制体重，适量运动。坚持服用药物控制高血压，控制血糖，降低血脂，稳定斑块。控制房颤等心律失常，处理心脏瓣膜病及相关疾病，根除栓子的来源。在医生的指导下使用抗凝药和抗血小板药物。脑栓塞的一级预防与二级预防是什么意思？所谓一级预防，意思就是患者还没有发生脑栓塞，但是有发生脑栓塞的风险，通过一些措施来预防发生脑栓塞，最好是以后都不发病。主要预防措施有改变不健康的生活方式（如吸烟）、限制食盐摄入量、减少膳食中的脂肪含量，适当体育运动等[1]。所谓二级预防，意思就是患者已经发生了脑栓塞，通过一些措施来预防疾病的加重以及后期的复发，最好是以后不复发。主要措施有调控可干预的危险因素（基本与以及预防相同）、抗血小板聚集治疗、抗凝治疗等[1,2,5]。
脑死亡
脑死亡是什么？脑死亡是判断一个人死亡的重要标志，指的是包括脑干在内的整个脑部功能永久性丧失（即使脊髓和心脏功能仍然存在）的一种状态。脑死亡时，可能人身体的其他器官还在正常运转，但随着时间的推移，这些器官必将走向衰竭，死亡不可逆转。一旦确诊，即可认定为法律意义上的死亡，目前已经有越来越多的人接受了脑死亡就等同于死亡的事实。脑死亡和植物状态是同一个意思吗？不是。脑死亡是不可能恢复的，意味着人已经死亡，即使采用一系列药物以及现在最先进的仪器和设备维持人体的其他器官（比如心脏、肺）的运作，也不可能再苏醒或者再活过来。而植物状态虽然也是没有意识，但是是有机会苏醒的，甚至不依靠药物和设备也可以存活。可直接点击「植物状态」进一步了解。脑死亡有立法吗？在某些国家比如美国、西班牙等，脑死亡在法律上是被承认的。但在我国，目前还没有法律规定脑死亡即是死亡，我国目前仍然以呼吸心跳停止为主要判定依据。
脑死亡有哪些表现？昏迷。对任何刺激都没有反应。瞳孔无对光反射。无仪器支持下，无法自己维持呼吸和心跳。在确诊脑死亡之前，医生会进行一系列严格的检查，才会做出诊断。
脑死亡有哪些常见病因？导致脑死亡的最主要原因是创伤和蛛网膜下腔出血（脑底部或脑表面的病变血管破裂，血液直接流入蛛网膜下腔引起的一种临床综合征），其他的原因还包括脑内出血、缺氧缺血性脑病和缺血性脑卒中。任何会造成永久性广泛脑损伤的情况都会导致脑死亡。脑死亡常发生在哪些部位？脑死亡指的是脑和脑干都死亡，也就是脑和脑干的功能不可逆的停止了。脑死亡是怎么发展的？在传统观念里，人们普遍认为心跳的停止才是死亡。但往往在心跳停止之前，脑部已经死亡。因为脑部是对氧气最为敏感的器官，若缺氧 2～5 分钟以上，就可能造成脑死亡。随着医学发展，病人的生命体征（比如心跳、呼吸）可以通过一系列药物和先进的设备维持。但是如果脑和脑干发生死亡，无论采取什么医疗手段最终仍然会发展成为心脏死亡。所以用脑死亡来判定一个人的死亡，更加科学，也将为器官移植争取时间，但这不是推动脑死亡立法的因素。
脑死亡怎么确诊？诊断脑死亡必须十分严谨和审慎。执行脑死亡标准的医院、科室和具备判定脑死亡资格的医生的认定，以及判定和执行脑死亡标准的程序等都有严格的标准。一般认为，脑死亡应符合以下标准：不能自主呼吸，呼吸停止。脑干神经反射（颅反射）消失。瞳孔散大或固定，对光线强弱无反应。脑电波（通过专门的电极记录大脑细胞群自发性的生物电活动，反映大脑的功能状态）消失，呈平直线。脑血液循环完全停止。脑死亡容易和哪些情况混淆？脑死亡容易和闭锁综合征相混淆。闭锁综合征的患者清醒而且是有意识的，只是由于桥脑基底部弥漫性损害引起双侧皮质延髓束以及脑干脊髓束阻断，导致患者四肢、躯干或面部的其他肌肉无法运动。因此，患者不能用肢体或语言与外界交流，但是患者可以通过眼球运动来进行交流。脑死亡容易和神经肌肉麻痹相混淆。神经肌肉麻痹多见于重度急性多神经病（有些患者可能会出现瞳孔反射消失）或使用神经肌肉阻断剂，但不具备其他诊断脑死亡的标准。脑死亡标准的建立对患者有什么好处呢？有利于维护逝者尊严：脑死亡后功能丧失是无法逆转的，抢救脑死亡的逝者毫无意义。因此，过度抢救脑死亡逝者是对其尊严的漠视。想想重症监护室里全身上下插满管子的情形就不寒而栗。有利于家属更快地从痛苦中解脱：脑死亡的病人很有可能心脏还在跳动，体温还和正常人一样，借助于呼吸机等先进设备还能维持一段时间的生命体征。但这需要极大的经济承受能力和患者家属的心力，他们认为只有心跳和呼吸停止才是死亡，因此不愿意放弃抢救。只有建立了脑死亡标准，患者家属才可以坦然接受患者的死亡。脑死亡标准的建立对社会有什么好处呢？有利于科学的发展：脑死亡的判定标准比心死亡的判定标准更科学。因为心死亡不再威胁人的整体死亡，现代医学在很多情况下可以使心死亡的病人死而复生，而脑死亡不可逆，也无法移植大脑，被判定为脑死亡的逝者即使全力救治也无一人生还。有利于卫生资源的合理利用：脑死亡的逝者即使全力救治也不可能再活过来，但维持脑死亡逝者的心跳呼吸会浪费大量的、有限的卫生资源，这不仅仅给医疗供给带来压力，也影响了卫生资源的公正分配，还会给逝者亲属增添精神折磨和经济负担。有利于器官移植的开展：脑死亡比心死亡出现得早，而摘取器官越早，器官的质量和存活率就越高，移植效果也越好。有利于道德和法律责任的确定：在道德上，科学地判定死亡时间，有助于医生把握承担患者救死扶伤义务的明确结束点，可以提升医生的医疗质量，还能为责任认定提供证据。在法律上，科学地判定死亡时间，可以提供处理相关法律纠纷的证据。
脑死亡可以恢复吗？符合脑死亡标准的患者均不能恢复。一旦脑死亡确诊，所有生命支持措施都可以停止了。如果辅助呼吸停止以及一系列药物支持停止，心跳和呼吸也会很快停止。对于成人，脑死亡与随后的躯体死亡之间极少间隔数天以上。脑死亡后，心脏功能就会出现问题，即便使用药物，最终还是会出现心跳停止。
脑死亡患者直系亲属若有器官捐献意愿，可以寻求哪些组织帮助？直系亲属包括患者的配偶、成年子女以及父母。如果逝者直系亲属有器官捐献意愿，可以通过住院地所属器官获取组织（Organ Procurement Organization，OPO）或人体器官捐献办公室表达器官捐献的意愿。脑死亡的中国公民器官捐献流程是怎样？中国公民逝世后器官捐献主要流程包括报名登记、捐献评估、捐献确认、器官获取、器官分配、遗体处理、人道救助、捐献文书归档等 8 个环节：报名登记：包括生前报名登记和逝世后捐献申请。捐献评估：由脑死亡判定专家组评估器官是否可以捐献。器官获取：人体器官捐献协调员或红十字会工作人员见证器官获取全过程。器官分配：按照国家相关管理规定，捐献器官必须由 OPO 通过中国人体器官分配与共享计算机系统进行分配与共享。遗体处理：对摘取器官完毕的遗体，认真缝合手术切口，放置仿缺损组织替代物，恢复捐献者遗容。可以捐献遗体，也可以由 OPO 或省级人体器官捐献办公室协助处理善后事宜。人道救助：人道救助的形式包括经济救助，也有帮助就业、子女上学、法律援助等多种形式的帮扶救助。捐献文书归档：OPO 将器官捐献相关资料整理归档。
无
脑室周围白质软化
脑室周围白质软化是什么病？脑室周围白质软化（periventricular leukomalacia）简称 PVL，是一种常见于早产儿的脑损伤。由于缺血、缺氧和感染等因素，脑室周围的脑白质发生软化，变成水泡或小洞，使这部分脑和神经丧失正常功能，最终导致瘫痪、智力障碍和视力障碍等残疾。PVL 虽然也可能发生在足月儿中，但在早产儿中更为常见。胎龄越小、身长和体重越小，越容易发生 PVL。胎龄在 32 周以下的早产儿发生 PVL 的风险最高。脑室周围白质软化会导致死亡吗？有可能会。一部分 PVL 婴儿早期即会死亡。存活下来的 PVL 患儿如果出现严重的后遗症，也会影响正常寿命。
脑室周围白质软化有什么表现？PVL 患儿往往缺乏明显的临床表现，只能通过对早产儿进行头颅超声筛查来尽早发现 PVL 的存在。也有少部分患儿会表现为肌无力，特别是下肢肌无力。脑室周围白质软化会有后遗症吗？约 75% 的脑室周围白质软化（PVL）患儿都会出现后遗症，包括脑性瘫痪（即，脑瘫）、认知功能障碍、视觉和眼部异常（如，眼震、斜视、视力降低）等各种残疾。一般来说，PVL 病情越轻，以后出现残疾的程度也越轻。脑性瘫痪（脑瘫）会有哪些表现？脑瘫婴儿在翻身、坐立、爬行或走路方面，常落后于正常儿童，长大后也会有运动和平衡问题。此外，脑瘫患儿还可能存在其他问题，如饮水或进食障碍，体重增加不足，呛咳，反酸，肺部感染，思考和学习困难，听觉和言语问题，斜视，癫痫，脊柱弯曲，不能控制排尿，便秘，髋关节脱位，疼痛等。
脑室周围白质软化的原因是什么？脑室周围白质软化（PVL） 的原因主要是缺血、缺氧和感染，早产儿的大脑比足月儿更容易受到缺血缺氧和感染的影响，因而更容易发生 PVL。可致缺血缺氧的疾病有：窒息、低氧血症、低碳酸血症、低血压、过多摆弄（即过度抱、举、移动、清洁孩子等）和多胎妊娠。可致感染的疾病有：母亲的绒毛膜羊膜炎、胎膜早破、细菌性阴道病、产前出血，以及新生儿的脐带炎、脓毒症。脑室周围白质软化会遗传吗？脑室周围白质软化不是遗传病。脑室周围白质软化会传染吗？不会。
脑室周围白质软化需要做哪些检查？诊断 PVL 的常用检查包括头颅超声、头颅 CT 和磁共振（MRI）。头颅超声检查：推荐所有胎龄不足 33 周的早产儿或出生体重小于 1500 克的婴儿进行头颅超声检查，以筛查 PVL 和其他颅内疾病。初次筛查时间在出生后的 2 周内，此后还要根据具体情况复查。PVL 在超声检查中表现为回声增强和囊腔。头颅 CT 和 MRI 检查：首选 MRI。PVL 在 MRI 检查中的表现为：T1 加权像表现为脑室周围低信号病变，T2 加权像表现为脑室周围高信号病变。脑室周围白质软化和哪些疾病表现比较类似？弓形虫病或巨细胞病毒引起的脑室周围坏死性病变伴钙化、脑室周围出血性梗死等疾病，可能会和脑室周围白质软化表现类似，需要区别。脑室周围白质软化和脑室周围出血性梗死如何区别？脑室周围出血性梗死与 PVL 可能单独存在，也可能共存。二者的区别主要表现在颅脑影像学检查上，因此主要由专业医生进行鉴别。PVL 的大脑病变一般是对称的，且很少有出血。动态观察大脑病灶的改变，可见多个小囊腔形成。脑室周围出血性梗死的大脑病变一般是单侧或不对称的，且总能见到出血。动态观察大脑病灶的改变，可见一个大囊腔的形成。
脑室周围白质软化一般去看哪个科？儿科、新生儿科或神经内科。脑室周围白质软化怎么治疗？及早发现异常，阻止 PVL 发生脑室周围白质软化（PVL）尚无法治愈。各种神经营养药物、抗自由基药物还处在研究阶段，疗效并不确定。因此，及时发现早期的脑室周围白质损伤至关重要，如果能去除病因，并进行全面、细致的支持治疗，恢复脑的血液供应，可以阻止 PVL 的发生。虽然及早发现异常并进行干预主要是医生的工作，但也需要孕妇（或产妇）的积极配合，应该严格遵照医嘱复查、用药。一旦发生 PVL，通常需要终身治疗、照护。及早锻炼、康复，注意有无后遗症发生如果已经发生了 PVL，则应该尽早对孩子进行运动训练和康复治疗，以提高孩子以后的生活质量。此外，也要指导父母如何照顾孩子、喂养孩子、给孩子穿衣和让孩子如厕等。在养育 PVL 患儿的过程中，父母还要学会观察孩子是否发生了 PVL 的后遗症，如运动障碍、学习障碍、视力障碍、心理情感障碍等，及时去医院就诊、治疗。寻求社会支持，改善残疾患儿的生活品质PVL 患儿出现各种后遗症导致残疾时，父母可以寻求医疗机构、社会和政府机构的支持，以使孩子获得更好的照料。脑室周围白质软化可以被完全治好吗？脑室周围白质软化（PVL）尚无法治愈。一部分 PVL 婴儿早期即会死亡，存活下来的 PVL 婴儿以后可能会出现神经系统后遗症，需要长期的护理和照料。脑性瘫痪（脑瘫）如果出现了后遗症，该如何治疗？婴儿的运动系统处于发育阶段，所以脑瘫越早治疗，效果越好。药物治疗：药物治疗主要是用来缓解肌肉僵硬、异常身体活动或癫痫发作。功能训练：训练患儿运动、维持正常姿势、上肢和手的精细运动、听力、发音、语言、咀嚼吞咽功能。使用腿部支具、助行器或轮椅，帮助孩子自由活动。营养支持：对于有进食、饮水障碍的患儿，需要通过特殊的营养支持来帮助他们增加体重、保持健康。比如通过鼻子将胃管置入胃内，喂入营养液。手术：症状非常严重的患儿可能需要通过手术来矫正畸形、改善姿势。脑性瘫痪（脑瘫）会影响寿命吗？脑瘫会持续终生，但不会随年龄增长而加重。轻度脑瘫患儿的寿命一般不受影响，严重的脑瘫患儿可能会有寿命缩短。
脑室周围白质软化的患儿应该如何照顾？孩子一旦确诊 PVL，通常需要终身照护。父母可以主动寻求医疗机构、社会和政府机构的支持、帮助。在专业医护人员的指导下，学习如何喂养孩子、给孩子穿衣和让孩子如厕等。在养育过程中，父母还要学会观察孩子是否发生了 PVL 的后遗症，如运动障碍、学习障碍、视力障碍、心理情感障碍等，及时去医院就诊、治疗。
脑室周围白质软化应该如何预防？脑室周围白质软化（PVL）容易发生在早产儿中，和母婴缺血、感染有关，所以最好的预防方法是防止早产、缺血和感染的发生。通过规律的产检，可以减少一部分早产儿的出生，也可以及时处理缺血、感染等问题。如果已经发生早产、缺血、感染等可能造成 PVL 的情况，预防 PVL 发生就主要是医生的工作了。
脑水肿
脑水肿是什么？脑水肿是由多种物理损伤（如机械损伤、压力损伤等）、生化改变等因素共同作用而导致的脑组织继发性改变的病理生理过程[1]。常表现为头痛、恶心、呕吐、视力障碍、意识障碍、语言障碍、瘫痪等。经过积极的药物治疗和手术治疗，可缓解患者的症状，提高患者的生活质量。若不及时治疗，或治疗效果不佳，可能会引起脑疝，甚至死亡。脑水肿常见吗？脑水肿是临床上常见的由于脑组织损伤所造成的神经系统疾病，但目前暂无具体的流行病学数据。脑水肿有哪些分类？国际上将脑水肿分为以下四种：细胞毒性脑水肿：水分在细胞内滞留，细胞肿胀，但血脑屏障保持完整[1]。血管源性脑水肿：血脑屏障被破坏，毛细血管通透性增加，使水分子溢出血管而发展为血管源性水肿[1]。间质性脑水肿：由脑脊液的回流障碍所引起。渗透压性脑水肿：由血液中渗透压细和胞内外液体的变化引起的细胞内水肿。按发生时间不同，可以分为：早发性脑水肿：指起病较急的脑水肿[2]。迟发性脑水肿：指在出血一段时间后脑水肿再次加重[2]。
脑水肿有哪些症状和表现？头痛：表现为头部的疼痛，且在平卧、咳嗽、打喷嚏时加重。呕吐：表现为喷射性的呕吐，伴有恶心。视力障碍：表现为视力受损、视力下降等。意识障碍：表现为嗜睡（可被叫醒）、烦躁不安、昏睡（轻轻拍打不可被叫醒，只有疼痛刺激能被叫醒）、昏迷等。语言障碍：表现为吐字不清，不能很好的表达自己的意思，严重患者甚至不能说话。颅高压三联征：表现为血压升高、心率减慢及呼吸节律减慢并加深。瘫痪：表现为肢体活动障碍、肢体麻木，严重患者会发生肢体瘫痪。婴幼儿症状：婴幼儿脑水肿会出现喂养困难、哭闹不安、拍打头部、前囱门隆起、前囱增大、颅缝分离、惊厥（如眼肌抽搐、流涎、反复吸吮、 四肢划船样动作等）。脑水肿可能引起的并发症有哪些？脑疝：脑水肿若不及时治疗，脑水肿会压迫正常组织使组织移位，从而形成脑疝，表现为剧烈头痛及频繁呕吐，伴有烦躁不安[1]。
脑水肿有哪些常见病因？脑部疾病：如脑炎、先天性脑血管畸形、脑出血等，都会引起脑水肿。颅脑损伤：如打击伤、钝伤等引起颅脑损伤，会导致脑血管损伤、感染，从而引起脑水肿。脑部肿瘤：脑部肿瘤会压迫脑部周围的组织，导致脑组织发生肿胀，从而引起脑水肿。中毒：如有机磷中毒等，会引起脑氧代谢率降低、脑血流量下降，从而导致脑水肿。围生期窒息缺氧：胎儿或新生儿窒息会增加脑血流量，从而引起脑水肿。脑水肿常见于哪些人群？脑部疾病患者：如脑炎、脑出血等脑部疾病患者，易引起脑水肿。脑部肿瘤患者：肿瘤压迫脑周围的组织，引起脑组织肿胀，从而易引起脑水肿。脑外伤患者：该类人群会引起脑血管损伤、感染，从而易引起脑水肿。脑水肿会遗传吗？脑水肿不会遗传[2]。
脑水肿怎么诊断？医生可通过体格检查、血常规检查、肝肾功能检查、颅内压检测、 CT 检查、核磁共振检查，诊断脑水肿。诊断脑水肿需要做什么检查？体格检查：观察有无头痛、恶心、呕吐等症状；通过眼底镜检查来判断是否存在颅内压增高；观察幼儿有无喂养困难、哭闹不休的情况，初步诊断脑水肿。血常规检查：通过抽血观察白细胞和血小板的数量，观察有无感染、贫血的症状，辅助诊断及后续治疗。肝肾功能检查：通过抽血观察肝肾功能的状态，判断脑水肿的病因以及疾病的发展程度。颅内压检测：可以评估和检测脑水肿的严重程度和治疗效果。CT 检查：可以确定脑水肿的位置和程度，还可以观察有无其他位置的脑部异常，有助于诊断疾病。核磁共振检查：可以明确脑水肿的大小、位置，观察脑组织的损伤程度，可以诊断脑水肿，及判断病因。如何判断自己或他人患有脑水肿？如发生突然的昏迷，或者剧烈的头痛、呕吐、烦躁、说不清话、一侧身体活动不了，则有可能是脑水肿引起的，目前临床最准确的方法是行头颅 CT 检查，脑水肿较为复杂，一般很难自己判断是否有脑水肿，如果发生以上状况请立即呼叫急救车。脑水肿容易和哪些疾病混淆？怎么区分？脑出血：两者都有头痛、恶心、呕吐、瘫痪等的症状，但脑出血还会有呼吸不规则、脉搏和血压不稳定的症状，脑出血可能会出现脑水肿，出现以上症状时可通过 CT 检查区别。
脑水肿在什么情况下需要就诊？若出现头痛、恶心、呕吐等症状时，需要在医生的指导下进行进一步的检查；若出现视力下降、视力缺失、嗜睡时，需要及时就医；若出现昏睡、昏迷等症状时，需要立即就医。脑水肿一般挂什么科？脑水肿可以就诊于神经内科；需外科手术治疗时，可以就诊于神经外科；出血昏迷等意识障碍时，可以就诊于急诊科。脑水肿有哪些治疗方法？治疗原则为尽快清除引起脑水肿的原因及脑出血后血肿，解除压迫；有效抑制脑组织水分渗入并促进其析出，尽快修复受损脑功能；维持生命体征平稳和水、电解质平衡。一般治疗：将床头抬高，使头部位置保持在中线，以最大限度地扩大脑静脉流出量，控制颅内压的增高[1]。通过过度通气，使血液中的二氧化碳分压下降，可以减少脑血流，缓解脑水肿症状[1]。药物治疗：高渗性脱水剂：如甘露醇，可以使积水从细胞间隙流向血管内，从而缓解症状，适用于脑水肿患者，但可能会引起心力衰竭、寒战、发热等不良反应[1]。布美他尼：可减轻血脑屏障破坏、减轻细胞毒性水肿和神经坏死，适用于脑水肿患者，但可能会引起乏力、腹泻、肌肉痉挛、呕吐等不良反应[1]。地塞米松：可以改善脑部细胞组织，改善脑水肿的症状，适用于脑水肿患者，但可能会引起体重增加、下肢浮肿、肌无力等不良反应[3]。巴比妥类：如地西泮，具有镇静作用，适用于婴幼儿脑水肿患者，但可能会引起嗜睡、轻微头痛、乏力等不良反应[4]。糖皮质激素：如泼尼松、甲泼尼松等，可降低毛细血管通透性，缓解脑水肿的症状，适用于脑水肿患者，但可能会引起痤疮、多毛、水肿等不良反应[4]。钙离子拮抗剂：如尼莫地平，可抑制血管痉挛，提高脑血流，从而缓解脑水肿症状，适用于脑水肿患者，但可能会引起出血、头痛、心悸[5]。手术治疗：去骨瓣减压术：可以减轻颅内高压，减轻脑部压迫，适用于顽固性脑水肿，但可能会引起出血和感染等不良反应[6]。亚低温治疗：可通过降低脑血流量而减少脑出血后脑组织水分渗入，增强其耐缺氧能力，进而减轻脑水肿，保证缺氧脑组织 的氧供给，促进损伤脑组织恢复。亚低温治疗通常将温度控制在 34 ～ 35℃。但可能会引起寒颤、高血压、心动过速、呼吸急促等不良反应[1]。脑水肿的治疗周期一般多久？脑水肿产生迅速，在脑出血后 1 ~ 2 h 即可出现，并呈进行性加重，在 24 h 达高峰， 持续 4 ~ 5 天后开始消退； 或大约在脑出血后 3 ~ 4 天达高峰，然后缓慢消失[7]。脑水肿能治愈吗？可以治愈。不同原因引起的脑水肿治愈率不一样，如脑部外伤引起的脑水肿，在消除外伤后，脑水肿也可以治愈[8]。脑水肿若不及时治疗会怎么样？脑水肿若不及时治疗，病情进一步加重，可能会发生脑疝甚至死亡，会严重影响患者的生活质量，危及生命。
脑水肿的患者在饮食上要注意什么？多食用富含纤维素的新鲜蔬菜和水果，如：韭 菜、芹菜、香蕉、猕猴桃等，补充维生素，增强体质。多食用高蛋白的食物，如鸡蛋、瘦肉等，促进恢复。脑水肿患者在生活中要注意什么？遵医嘱用药：按时遵医嘱服药，不得擅自增加、减少或停用药物。规律起居：保持早睡早起，作息时间规律，三餐规律，注意休息，避免过度劳累和情绪紧张。保持侧卧睡姿：脑出血急性期的患者可能随时会出现呕吐，采用侧卧的睡姿可以避免呕吐物造成的窒息。适量锻炼：尤其是有功能障碍的患者，应每天进行肢体功能锻炼；对失语者的语言康复锻炼和肢体的锻炼应同时进行。保持好心态：控制情绪避免过度波动，可以适当听听轻音乐，放松身心。脑水肿患者可能会出现昏迷或瘫痪，需要长期卧床，应保持房间的干净整洁，家属需经常给患者翻身、做肢体锻炼，防止出现压疮和静脉血栓。脑水肿需要复查吗？如何复查？需要复查，一般一个月复查一次，稳定后三个月复查一次。复查时需要做头颅 CT，观察颅内压情况，判断疾病情况及治疗效果。
脑水肿可以预防吗？如何预防？加强安全意识，高危工作者需要做好防护，出行遵守交通规则，不闯红绿灯，开车佩戴安全带，避免脑部外伤。积极治疗可能引起脑水肿的疾病，如脑炎、脑膜炎等，避免疾病引起脑水肿。定期体检，及时发现身体潜在的疾病，做到早发现，早治疗。适当进行体育运动，增强体质，抵抗病毒和疾病的侵袭。
脑萎缩
脑萎缩是什么？脑萎缩（brain atrophy）是指脑组织的体积较正常缩小，是一种影像学表现，可以是老年人自然老化出现，也可由某些疾病引起。并没有延缓或控制脑萎缩的治疗，一般会针对引起脑萎缩的原发疾病进行相应治疗。脑萎缩常见吗？几乎每个老年人都会发生，只是程度不一。某些疾病也会引起脑萎缩。脑萎缩会不会发生在年轻人身上？当年轻人发生某些可引发脑萎缩的相关疾病时，如烟雾病、颅内感染、脑白质受损等，也会出现相应的影像表现。
脑萎缩有什么表现？脑萎缩的常见症状表现为记忆力下降，反应迟钝，认知下降，执行能力、判断能力、解决问题能力、行为改变和精神心理异常。不同原因的脑萎缩表现不尽相同，例如某些病因的脑萎缩还可表现为语言障碍和生动幻觉，甚至癫痫发作。
脑萎缩的原因是什么？可由多种原因引起。随着年纪增长，每个人的脑组织都会出现一定程度的萎缩，可表现为轻度的记忆力减退。程度因人而异，但总体来说，萎缩程度和症状程度与患者的年龄相符，也就是通常所说的老年性脑萎缩，是生理性的正常现象，几乎每位老年人都会发生。个别老年人脑组织仍然保持了相当程度的饱满度，但较本人年轻时有所萎缩。但是，当脑萎缩出现的时间过早，程度与年龄不符，起病较急，进展迅速，不符合生理变化，则很可能为疾病所致。常见的病因有脑血管疾病、痴呆、炎症、遗传代谢疾病等。脑萎缩常见于哪些人？生理性脑萎缩几乎发生于每个老年人，具体危险因素并不十分清楚。病理性脑萎缩的危险因素则与相关疾病有关，比如酒精性脑萎缩就与长期酗酒有关。
脑萎缩需要做什么检查？CT 和 MRI 是首选。脑萎缩易与哪些疾病混淆？脑萎缩是描述一种影像学表现，主要与脑积水鉴别。而引起脑萎缩的诸多疾病之间需要相互鉴别，例如痴呆可引起脑萎缩，就要区别血管性痴呆、帕金森病痴呆、阿尔茨海默病等。
脑萎缩一般去看哪个科？神经内科。脑萎缩怎么治疗？生理性的脑萎缩并没有有效的治疗。而疾病引发的脑萎缩，针对不同原发病，治疗方案不同，治疗效果和患者的结局也不同。脑萎缩发病后如何延缓进展？脑萎缩一旦发生，会逐渐进展，很难再逆转，目前尚无特效治疗可以延缓或预防脑萎缩。
脑萎缩患者需要长期随访吗？各种疾病引起的脑萎缩都需要长期的神经科随访。原发疾病不同，相应的随访计划也会不同。例如血管性痴呆引起的脑萎缩，要注意预防再一次的脑血管事件，定期复查血压、血脂等。
脑萎缩如何预防？并没有有效的办法预防脑萎缩，保持健康生活习惯。
脑血管痉挛
脑血管痉挛是什么？脑血管痉挛是指颅内动脉的持续性收缩状态[1]，表现为头痛、发音不清等。脑血管痉挛应该去哪个科室就诊？神经内科、神经外科、急诊科。脑血管痉挛的分类？根据管腔狭窄程度不同，可以分为：轻度：指管腔缩窄范围较小。中度：指官腔缩窄范围适中。重度：指管腔缩窄范围较大[1]。根据痉挛发生的部位不同，可以分为：弥漫性脑血管痉挛：可涉及脑内多个动脉。多节段性脑血管痉挛：呈腊肠样或竹节样痉挛。局灶性脑血管痉挛：发生于动脉瘤的痉挛[1]。脑血管痉挛的常见原因有哪些？蛛网膜下腔出血：蛛网膜下腔出血会引起血液直接流入蛛网膜下腔，从而导致脑血管痉挛[1]。颅脑损伤、手术：颅脑损伤和手术会对血管造成损伤、挤压，从而会导致脑血管痉挛[1]。疾病：如高血压、脑膜炎、蝶窦炎、偏头痛等疾病，也会诱发脑血管痉挛[1]。情绪：长期处于焦虑状态，或情绪突然很激动，可能会诱发脑血管痉挛。饮食：吃刺激性食物（如烟、酒、咖啡、浓茶等）、喝兴奋性饮料（如功能性饮料等）等，会导致血管流速增快，引起血管收缩，从而诱发脑血管痉挛。脑血管痉挛的常见人群有哪些？由于脑血管痉挛常由于血液流入蛛网膜下腔或引起血管损伤或血管收缩等，因此下列人群易得脑血管痉挛：动脉瘤所致蛛网膜下腔出血患者；颅脑手术患者；脑膜炎患者；脑出血患者；高血压患者；情绪激动者；烟酒爱好者。脑血管痉挛的主要表现有哪些？运动障碍：表现为肢体无力，严重患者甚至会出现偏身瘫痪。感觉障碍：表现为肢体麻木，痛觉及温度感觉减退或消失。颅内压升高症状：表现为头痛（为头部的钝痛，疼痛在头部运动时会加重）、呕吐（呕吐物为胃内容物）。语言功能障碍：表现为说话发音不清晰，理解能力下降，严重患者会出现失语等。脑血管痉挛如何诊断？诊断脑血管痉挛需要做哪些检查？可根据临床症状和体格检查，了解身体的基本情况，并结合数字减影血管造影检查、经颅多普勒超声血流检测、血常规检查、CT检查进行诊断。体格检查：观察有无头痛、呕吐、肢体麻木、无力、感觉减退或消失等症状。数字减影血管造影：可诊断脑血管痉挛，对动脉瘤和脑血管畸形的阳性检出率高，可清晰的显示脑血管的各级分支。经颅多普勒超声血流检测检查：通过观察脑血管的血流速度，判断有无脑血管狭窄，辅助诊断及后续治疗。血常规检查：检测是否存在感染性疾病，如结核性或化脓性脑膜炎等，可辅助诊断及后续治疗。CT检查：可根据 24 h 内CT显示的出血量，推测发生脑血管痉挛的危险性，辅助诊断。CT血管成像和磁共振血管成像：能够准确诊断颅内主要血管的严重血管痉挛，但对于诊断小动脉的血管痉挛，尚有一定局限性。脑血管痉挛如何治疗？1.药物治疗：钙离子拮抗剂：如尼莫地平，可促进受损神经元功能恢复和增强脑组织缺氧耐受性，增强局部抗痉挛作用。适用于脑血管痉挛患者，但可能会引起恶心，呕吐，胃肠道不适，腹泻等不良反应[1]。血管扩张剂：如罂粟碱，可高度选择性作用于痉挛动脉，缓解脑血管痉挛症状，适用于脑血管痉挛患者。可能会引起视力模糊、复视、嗜睡等不良反应[1]。镁剂：如硫酸镁，可以缓解脑血管痉挛的症状，但可能会引起潮红、出汗、口干等不良反应[1]。蛋白激酶抑制剂：如法舒地尔，可以缓解脑血管痉挛引起的症状，适用于脑血管痉挛患者，可能会引起低血压、颜面潮红、出血等不良反应[1]。2.手术治疗：血管扩张剂灌注：适用于药物治疗效果不明显的脑血管痉挛患者。根据血管痉挛的程度、形态和位置选择不同的介入器材。可以解除血管痉挛的状态，缓解脑血管痉挛的症状[1]。经皮腔内球囊血管成形术：适用于动脉瘤夹闭后发生的血管痉挛，此手术创伤较小，局部麻醉就能够完成，可以开通闭塞或狭窄的血管，从而促进血流恢复。但若球囊选择过大可导致血管扩张过大，从而造成血管内膜撕脱，出现夹层甚至出血[1]。脑血管痉挛需要复查吗？脑血管痉挛需要复查，具体复查情况需遵医嘱。脑血管痉挛对生活有哪些影响？脑血管痉挛经过规范的治疗后，可缓解患者的症状，患者的治愈程度和开始治疗时的时机和严重程度有关。脑血管痉挛若不及时治疗，可影响患者的生活质量，还可能会导致偏瘫、失语、感觉障碍等。脑血管痉挛如何预防？适当听听舒缓的音乐，放松心情，保持心情愉悦，避免情绪激动，引起血管收缩，导致脑血管痉挛。适当进行有氧运动，增强体质，避免剧烈运动，可以更好地抵御疾病的侵袭。合理安全作息时间，避免熬夜和劳累，以免抵抗力下降，引起疾病的侵袭，从而导致脑血管痉挛。积极治疗原发疾病，避免原发疾病引起脑血管痉挛。
脑血管畸形
脑血管畸形是什么病？脑血管畸形是指脑血管发育异常，从而导致脑局部血管数量和结构异常，可对正常的脑血流产生影响。常因导致脑出血、脑梗死、癫痫或认知受损等严重后果而经检查发现，也可能无意中体检发现。脑血管畸形常见吗？一般人群中发生率不高，但亦非罕见。由于该病多为先天发育异常所致，因此多见于年轻人，确诊年龄平均为 20～40 岁。脑血管畸形有哪几种类型？主要包括五种类型动静脉畸形：占脑血管畸形的 90% 以上，指局部脑动脉与脑静脉直接相连，其间缺乏毛细血管，动脉血通过动静脉瘘道直接进入脑静脉，可导致颅内出血或脑盗血；海绵状血管瘤：是指异常的薄壁血管密集生长，聚集成团，临床常见；静脉血管瘤：是脑静脉的畸形，包括许多细小的、组织结构正常的静脉引流到一支或数支大的静脉或动脉直接汇入大静脉引起瘤样扩张；毛细血管扩张症：又称为毛细血管瘤或毛细血管畸形，是正常脑实质内一团由病理性毛细血管形成的扩张扭曲的微血管畸形，最终汇流入静脉，临床罕见；脑面血管瘤病：亦称为 Sturge-Weber-Dimitri 综合征或神经皮肤血管瘤病，是一种神经系统遗传病，临床罕见。
脑血管畸形有哪些表现？一般症状：患者较常出现搏动性头痛（指头痛处感到与「心跳」一致的跳动），以患侧为主；部分情况可听到颅内杂音。脑出血：多数患者以脑出血起病，患者可在激烈活动、情绪激动或紧张等引起血压一过性升高的诱因下突然发病，出现剧烈头痛、恶心、呕吐，以及偏瘫，甚至不同程度的意识障碍等症状。癫痫：可为首发症状或见于出血后，可表现为肢体或面部肌肉抽搐、意识丧失或反复「愣神」等症状，常反复发作。其他脑组织受损表现：血管畸形可能位于脑组织内或影响脑组织供血，因其部位而导致的症状亦不同，可包括精神异常、智能减退、记忆力下降、思维能力下降、肢体无力麻木、言语功能障碍、眩晕、视物不清及步态不稳等。脑血管畸形需要与哪些情况鉴别？脑血管畸形常表现出搏动性头痛，需与单纯偏头痛相鉴别；另外，脑血管畸形引起的脑出血也需要与高血压、颅内动脉瘤等引起的其他原因引起的颅内出血相鉴别。
脑血管畸形的病因是什么？脑血管畸形大多与先天发育或遗传因素有关。
脑血管畸形如何确诊？脑血管畸形的诊断主要依赖于临床病史及影像学，头颅 CT/MRI 可发现异常病灶，头颅 CT 血管成像或核磁血管成像可提示脑血管异常，大多数情况下依赖脑血管造影（DSA）确诊。特殊与遗传相关的疾病还需依靠遗传学检测。脑血管畸形的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？脑血管畸形的类型很多,通常需要结合患者的病史、其他伴随症状与查体来针对性检查，主要包括以下几类：头颅 CT/MRI 等影像学检查：明确是否存在异常病灶，尤其对海绵状血管瘤有诊断价值；头颅 CT/MR 血管成像：提示是否存在脑血管异常；全脑血管造影（DSA）：脑血管检查的金标准，对脑动静脉畸形、静脉血管畸形等有诊断价值；脑血管畸形的全脑血管造影检查有什么注意事项？全脑血管造影是一项有创性的侵入性操作，为脑血管检查的金标准。操作前患者需充分知情该项检查的目的及潜在风险。一般情况下，操作在局麻下进行，术前禁食 6～8 小时，操作过程中配合医师，切忌乱动，操作后有动脉压迫器辅助止血，需保持术侧下肢不动，平躺休息 8～10 小时。但全脑血管造影的方法有好几种，有些是不需要术后卧床的，比如经桡动脉途径进行的全脑血管造影的术后处理：造影结束后立刻拔除动脉鞘管，穿刺点用弹力绷带加压包扎，压迫　4～6h。术后患者可立即下床活动，无须严格卧床休息。
脑血管畸形要去看哪个科？神经外科或者神经内科。脑血管畸形能自己好吗？不能。脑血管畸形需要住院吗？大多需要住院治疗。脑血管畸形如何治疗？脑血管畸形（毛细血管扩张症除外）主要以外科手术治疗为主，包括手术切除病灶、血管内栓塞治疗、伽马刀等，根据不同类型及大小选择合适手术方法。内科治疗包括控制血压、保持大便通畅、对症止痛，如有癫痫者加用抗癫痫药物，如有颅内出血者适当加用脱水剂、止血剂等。
脑血管畸形患者在饮食上要注意什么？脑血管畸形患者饮食上勿高盐饮食，多食蔬菜与富含纤维食物，多饮水，保持大便通畅；有癫痫患者需要避免饮酒、避免咖啡、浓茶等兴奋性饮料。脑血管畸形患者在生活上要注意什么？脑血管畸形患者首先应避免情绪激动、用力大便、剧烈运动等可一过性升高血压的事件；其次合并有癫痫的患者应当避免前往歌舞厅、游戏厅等有闪光刺激的场所，避免长时间看电视、手机等，避免独自游泳、登山等。脑血管畸形手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？脑血管畸形手术后根据病情与手术方式的不同恢复情况不同，首先要严密观察生命体征与病情变化，其次要保持安静，尽量减少探视；同时饮食结构合理，避免大便干燥。脑血管畸形需要复查吗？怎么复查？需要，根据类型不同选择不同的影像学检查方式。脑血管畸形可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？在疾病未得到有效治疗前不建议。
脑血管畸形可以预防吗？大多数脑血管畸形为先天发育性，无有效预防办法。脑血管畸形患者怎么防止出现并发症？脑血管畸形患者常因血压控制不佳，或情绪激动、用力大便、剧烈运动等可一过性升高血压的事件诱因下出现脑出血，因尽量避免上述诱因。
脑性耗钠综合征
脑性耗钠综合征是什么？脑性耗钠综合征常常起因于脑部疾病，比如颅脑外伤、脑出血、蛛网膜下腔出血、颅脑神经外科手术后、脑膜炎（肿瘤性、感染性）、脑炎、脊髓灰质炎、脑部肿瘤等，引起肾脏钠盐丢失，表现为血钠下降、尿钠升高、血容量降低。脑性耗钠综合征该看哪个科？英文名称：Cerebral salt wasting syndrome（CSWS）、Cerebral salt wasting（CSW）。别名：脑盐耗综合征、脑耗盐综合征、脑性盐耗综合征、脑性盐消耗综合征、脑性耗盐综合征。就诊科室：内分泌科、神经内科。脑性耗钠综合征的病因是什么？常常起因于脑部疾病，引发肾脏对钠和水的重吸收减少，出现尿钠、水分排出增多，血钠减低，体内水分缺失，血容量不足。脑性耗钠综合征的常见人群是什么？脑性耗钠综合征最常见于蛛网膜下腔出血的患者，在蛛网膜下腔出血同时伴有血钠减低的患者当中，约 7% 为脑性耗钠综合征。脑性耗钠综合征也可见于颅脑外伤、脑出血、颅脑神经外科手术后、脑膜炎（肿瘤性、感染性）、脑炎、脊髓灰质炎、脑部肿瘤等。儿童患者罕见，但也有报道。脑性耗钠综合征的主要症状和表现是什么？起病时间通常在脑部病变或脑部手术 10 日内，也有少数患者出现时间较晚；患者精神状态比较差；存在中度或重度的血钠降低（血钠低于 135 mmoL/L）；血容量不足，可能出现低血压、皮肤弹性下降、红细胞比容升高。脑性耗钠综合征怎么诊断？脑部疾病或是手术后出现血钠减低，都要考虑本病。要进行血钠、血渗透压、24 小时尿量、尿钠、尿渗透压，有条件的还可以进行中心静脉压的测定。如果脑部中枢神经系统的病变伴有血钠降低（低于 135 mmoL/L）、血渗透压下降，尿渗透压反而升高，尿钠升高（大于 40 mmoL/L），尿酸浓度减低，高度怀疑本病，如果通过限制水的摄入后病情加重，通过补水补钠病情改善，就可以确定诊断。脑性耗钠综合征怎么治疗？本病主要是以补液为主，多采用生理盐水纠正血容量不足及补钠，大多数患者在充分补钠后，低钠的情况能够恢复正常，部分患者充分补液无效时，可以使用肾上腺皮质激素，常用的有氟氢可的松或氢化可的松。脑性耗钠综合征的预后怎么样？脑性耗钠综合征通过补水、补钠，必要时给与肾上腺皮质激素治疗后，血容量和血钠能被纠正，本病常常是暂时性的，一过性的，通常会在 3～4 周内缓解。
脑性瘫痪
脑性瘫痪是什么病？脑性瘫痪，也叫脑瘫，指发育中的胎儿或者婴幼儿，由多种原因引起的非进行性（发生以后就达到最严重，不再有新的病变）的脑损害，主要表现为运动障碍，且可伴有智力低下、癫痫、感知觉障碍、语言及精神行为异常等，部分患儿可长期存在肢体畸形、智力障碍等后遗症。脑性瘫痪是引起儿童残疾的主要疾病之一。
脑性瘫痪有哪些表现？脑性瘫痪患儿的主要症状是运动发育异常，包括运动发育落后，肌张力异常，姿势异常，多种神经反射异常。运动发育落后：患儿学会抬头、翻身、坐、爬、站立、走路、用手握持等时间要落后于同龄人。肌张力异常：多数患儿肌张力增高，即肢体僵直。也有患儿肌张力降低，即肌肉软弱无力。姿势异常：脑性瘫痪患儿姿势异常表现非常突出。患儿肌肉张力增高，可见腕关节及手指关节屈曲。站立时足尖着地，行走时可呈剪刀样步态。手足徐动型患儿多表现为不能为意志所控制的不自主运动。神经反射异常：神经反射检查是敲击身体某个部位，会引起相应肢体的运动。如膝反射，受试者坐在床边小腿下垂，叩击其膝盖下方，正常情况下小腿会快速弹起。脑性瘫痪患儿的神经反射多异常。脑性瘫痪最早可以在孩子多大时看出来？现在绝大多数人生孩子都会在医院，孩子出生后，医生会对孩子发育状况和安危情况进行评估。多数产前和产时因素导致的脑性瘫痪患儿此时便会出现相应表现，如肌张力异常，即肢体软硬异常。这种情况下，如果孩子发生脑性瘫痪，家长很早便可察觉。若是产后因素导致的脑性瘫痪，则因感染发生时间、程度轻重等具体情况而定。脑性瘫痪有哪些危害？脑性瘫痪危害很大，可导致患儿姿势异常，如身体僵直、角弓反张等，且可以出现智力低下、癫痫发作、语言发育晚、听力障碍、斜眼、精神行为障碍等，有些患儿还可出现关节脱臼、脊柱侧弯等。总而言之，脑性瘫痪若未及时诊治，对孩子一生的影响可能很大。脑性瘫痪一定会有智力障碍吗？不一定。脑性瘫痪伴有智力障碍者约为 50%～75%，以痉挛型四肢瘫（脑性瘫痪的一种类型，患儿肌张力增高）患儿多见。是否伴有智力障碍与脑性瘫痪病因有关，且如果早期干预，脑细胞损伤较轻，智力多无明显异常。因此，脑性瘫痪并不等于傻，家长不可过早放弃希望。
脑性瘫痪是怎么引起的？脑性瘫痪的致病因素很多，可以发生在出生前、出生时和出生后。存在致病因素的婴幼儿发生脑性瘫痪的概率比没有这些因素的婴幼儿高，但存在致病因素并不代表 100% 发生脑性瘫痪。致病因素根据发生时间分为三类：出生前因素：母亲在怀孕期间发生的任何异常情况均可视为危险因素，如多胎妊娠、胎儿脑发育畸形、孕妇营养不良、妊娠期高血压、妊娠期间感染等。出生时因素：主要为婴儿出生时发生的缺氧窒息和机械损伤，如胎儿过大发生难产导致胎儿缺氧、颅内出血、脑组织挫伤等。出生后因素：新生儿阶段中，早产和出生体重低及胆红素脑病、中枢神经系统感染也是造成脑性瘫痪的重要因素。脑性瘫痪患儿多存在上述危险因素，但仍有 1/4～1/3 的患儿不能找到相关的致病因素。脑性瘫痪是遗传病吗？一般认为脑性瘫痪是由发育早期大脑受到损伤导致，并非遗传病。但近年来有学者认为，遗传因素在脑性瘫痪的发生中也起到一定作用。脑性瘫痪患儿的近亲中，有癫痫、脑性瘫痪和智力低下的人比正常人群要高。
脑性瘫痪怎么诊断？脑性瘫痪的诊断主要依据病史和体格检查，医生会同时结合检查结果进行综合判断。孩子可能有脑性瘫痪，要做哪些检查？对于可能有脑性瘫痪的儿童，需要做头颅 CT、MRI 和脑电图等神经系统的检查，检查结果可帮助医生判断脑性瘫痪可能的病因和患儿的病情轻重。脑性瘫痪诊断时做脑电图前应该休息得很好吗？脑电图是通过电极记录下来的脑细胞群的自发性、节律性电活动。根据脑电图种类的不同，需要的时间从 2 小时到 24 小时不等。这个时间对于烦躁的孩子来说很长，而一旦孩子哭闹会影响脑电图的准确性。为了保证脑电图的质量，很多医院采取剥夺睡眠的方式（检查前足够长的时间不要睡觉）提高阳性率。如为上午检查，则前一天晚上 11～12 点睡觉。检查当天早上 4:30 起床，一直到检查再睡觉。如为下午检查，则前一天晚上 11 点睡觉，检查当天早上 6 点起床，直到检查再睡觉。如为晚上长时间检查，则当天早上 8 点起床，检查前不要睡觉。孩子做脑电图检查前要理发洗头吗？检查前家长需将孩子的头发剪短打薄，检查前一天将孩子的头发清洗干净。因为脑电图要将电极贴在孩子头上，如果头发过多或不洁均会影响信号的采集。脑性瘫痪的诊断，患儿做脑电图时烦躁该怎么办？儿童做脑电图不配合时，分为两种情况。如果是癫痫等存在特异性发作性脑电波的疾病，不能使用镇静剂，否则会影响检查结果，可改做 24 小时视频脑电图，能记录患儿 24 小时内的脑电波情况，达到检查目的。如果是其他不存在特异性脑电波的疾病，如脑性瘫痪，可用水合氯醛等镇静剂，使患儿安静下来后再做检查，且不会影响检查结果。脑性瘫痪患儿做头部 MRI，会影响孩子发育吗？不会的。MRI 不含射线，其依赖的是水中的氢原子，而水是组成人体的主要成分，对人体无害。只要人体身上没有金属物质，MRI 一般不会对人体造成伤害，也不会影响孩子的发育。
脑性瘫痪的诊断要挂哪个科的号？有些脑性瘫痪患儿早期可有一些特异性不强的症状，如经常哭闹，体重增长缓慢，为其穿衣困难等，若因这些情况就诊，家长挂号可先至儿科。经儿科医生诊治后，若医生认为脑性瘫痪可能性大，再至神经内科就诊。若患儿因运动发育异常就诊，家长可直接挂神经内科。但多数情况下，非医学专业人员并不能直接判断是否存在脑性瘫痪可能，故先挂儿科，有必要再至神经内科的程序较为稳妥。脑性瘫痪治疗越早效果越好吗？婴幼儿时期尤其 2 岁之前是大脑发育最迅速的时期，也是大脑可塑性最强的时期。如果脑细胞在这段时间内受到损伤后及时修复的话，可最大程度地改善疾病的预后。随着年龄的增长，神经系统的发育逐渐成熟，身体各个器官也逐渐定型，多种治疗手段的干预效果必定不如之前。正如要想小树苗长成参天大树，必然要在早期砍掉歪斜枝桠才有可能。若待其已然成为一棵歪脖子树，再神奇的良方也已回天无力。脑性瘫痪要怎么治疗？脑性瘫痪的治疗主要包括功能训练、矫形器、手术、药物等等方面，主要是利用各种有益的手段对患儿综合治疗，按照儿童运动发育规律进行功能训练，同时针对合并的智力低下、语言障碍等异常进行干预。脑性瘫痪的治疗是一个漫长的过程，而且大多数治疗主要靠父母平时对患儿进行功能训练，也就是说康复训练是患儿治疗的重中之重，因此父母必须树立信心，学习相关治疗方法，坚持对患儿进行长期治疗。脑性瘫痪患儿怎样进行功能训练？功能训练包括躯体训练、技能训练和语音训练。躯体训练：主要训练患儿的粗大运动，即涉及到身体大部分的运动，如坐、翻身等。治疗时利用机械的、物理的手段，针对患儿的异常姿势进行一系列的训练，诱导其正常的运动发育。技能训练：训练上肢和手的功能，提高患儿的生活自理能力。语言训练：包括说话、咀嚼、吞咽功能的训练。听力障碍和视力障碍者也应及时纠正。脑性瘫痪要做手术吗？手术治疗主要适用于痉挛型脑性瘫痪患儿，目的在于校正畸形。手术方式有跟腱延长术、闭孔神经前支切除术、选择性脊神经后根切断术、骨关节手术等。脑性瘫痪要用什么药物？目前尚无针对脑性瘫痪的特异性药物，但患儿可应用对症治疗的药物。具体用药需要由医生根据患儿病因、病情轻重等综合判断。脑性瘫痪治疗药物会影响孩子的生长发育吗？临床医生给患者用的药都是经过国家药品监督管理局批准上市的，已经过大规模人群试验，因此安全性可以放心，一般不会影响孩子的生长发育。但有些家长认为，所谓「是药三分毒」，即使很少出现副作用的药物，也是有可能损害身体健康的。道理确实没错，尤其婴幼儿处于生长发育的阶段，更应该尽可能少用药。但人若有病要用药，因为不用药的话，病会更严重。也就是说，药物虽然可能对身体造成一些损害，但整体来看，药物是在促进身体健康向好的方向发展。因此，对于脑性瘫痪患儿，家长要谨遵医嘱，药该用还得用。
脑性瘫痪患儿饮食有哪些注意事项？脑性瘫痪患儿与普通婴幼儿饮食没有很大差别，都需要高蛋白营养丰富的饮食。母乳喂养的婴儿要及时添加辅食，补充各种维生素。脑性瘫痪患儿家庭康复有哪些注意事项？家长应积极配合医生的治疗，主动参与孩子的康复训练。家长直接参与患儿的训练，会提高训练效果。对患儿进行训练时从容易到复杂，每天训练 1 至 2 个动作，反复强化，完成一个动作再进入下个动作。家长要有耐心，不可流露出厌恶感，更不可打骂孩子。脑性瘫痪患儿容易发生情感障碍，家长应更加关注其心理健康。
脑性瘫痪对于有风险因素的孩子，家长如何做能早发现？存在高危因素的刚出生的孩子一般情况不太好，通常要在医院住院观察。家长应主动咨询医生，儿科医生会评估孩子发生脑性瘫痪的几率，并采取相应干预措施。对于出生时没有明显异常的孩子，若逐渐出现拒乳、全身发硬、好打挺、姿势异常、容易受惊、抽搐、尖叫等表现，需要及时到医院就诊。脑性瘫痪的确诊需要医生结合症状和辅助检查进行，家长在发现孩子出现姿势异常和其他异常时及时咨询医生，可最大程度地做到早诊断早治疗。脑性瘫痪产检能看出来吗？母亲怀孕期间定期产检，可以早期发现很多问题，如胎儿发育是否正常，母亲是否有妊娠期高血压等，如果有问题及时处理，可一定程度上降低脑性瘫痪的发病率。产科医生会根据产检情况评估，若胎儿存在脑性瘫痪致病因素，发生疾病的可能性较大，医生会建议孕妇进行相关治疗。脑性瘫痪怎么预防？想要生出一个健康的宝宝，孕妇要注意怀孕期间的适当营养供应，防止感染，尽量减少药物，定期产检，出现问题及时与医生沟通。只有做好这些，才能最大程度降低包括脑性瘫痪在内的各种疾病的发生率。
脑炎
脑炎是什么？当人感染了病毒、细菌、寄生虫等致病微生物，并侵入脑内不同部位引起局部炎症时，统称为脑炎，是一种中枢神经系统感染性疾病。脑炎可以发病于不同性别和年龄，多为急性或亚急性。一般表现以高热、头痛、呕吐、昏迷、惊厥等症状为其特征，大多伴有脑脊液成分的改变。应根据不同病因进行防治。病毒性脑炎无特效疗法。控制颅内高压、高热和抽搐发作尤为重要。昏迷患者需保持呼吸道通畅。精心护理可防止继发感染。多数的患者可完全恢复，但少数遗留癫痫、肢体瘫痪、智能发育迟缓等后遗症。病毒性脑炎大致上是怎么分类的？临床常见两种分类方法：按起病和病情发展速度分为急性病毒性脑炎和慢性病毒性脑炎；按病毒种类分为 DNA 病毒感染和 RNA 病毒感染。乙型脑炎严重吗？严重。乙型脑炎是由乙型脑炎病毒引起的急性传染病。一旦发病，脑内病变广泛，临床症状严重，出现高热、抽搐、呼吸衰竭等症状，需要住院隔离治疗。
脑炎有哪些表现？脑炎，是不同病原体（病毒、细菌、寄生虫等致病微生物）感染引起。根据病原体及病原体侵犯脑内位置不同，脑炎的表现也各不相同，大体有以下几类表现：1. 病原体侵犯脑包膜引起的脑膜炎：表现为头痛、颈痛、颈部僵硬等；2. 病原体侵犯脑实质引起的脑（实质）炎：表现为精神异常、失语、抽搐、肢体瘫痪、感觉异常等；3. 病原体侵犯脑脊液循环，引起颅内压增高综合征：表现为头痛、呕吐、视物模糊等（详见颅内压增高部分）。另外，如果在感染的初期，还可能有发热、乏力、腹痛、腹泻、皮疹等脑外症状。脑炎可引起什么后果？不同的脑炎、不同的患者后果可能不同，不能一概而论。一些较轻的脑炎可能只是引发头痛、颈痛、颈部僵硬等症状，而严重者可能会导致精神异常、癫痫、智能障碍、偏瘫、大小便障碍等。为什么同样病毒性脑炎，病情有轻有重？首先病毒包含了许多类型，不同的病毒种类其毒力和引起机体反应程度不同；其次感染方式有急有慢，导致疾病的机理不同。即使是同一种病毒感染，也会因为基础身体状况不同而表现不同。乙型脑炎有后遗症吗？有。约 5%～20% 的乙型脑炎病人遗留不同程度神经精神障碍。
脑炎病情轻重和哪些因素有关？主要和下列因素有关：致病微生物的毒性；感染后人体的免疫状态；侵犯的脑内部位；诊断是否正确，治疗是否及时。脑炎有哪些类型？按侵犯部位分类：大脑炎，间脑炎，脑干脑炎，小脑炎，脑脊髓炎，脑膜脑炎等。按致病微生物种类分类：病毒性脑炎、细菌性脑炎、结核性脑膜炎、隐球菌性脑膜炎、朊蛋白病（其中一部分为疯牛病）、HIV 脑病等。按发病机制分类：自身免疫性脑炎，脱髓鞘性脑炎等。脑炎感染细菌的方式有哪些？主要通过三种方式：脑外感染后随血流到达脑膜；邻近感染灶扩散侵犯脑膜；由脊髓经过脑脊液循环入脑，或由脑的一个部位到达另一个部位。细菌性脑膜炎的常见细菌有哪些？不同年龄阶段或不同人群，导致脑膜炎的细菌不同。普通人群中，最常见的是脑膜炎双球菌、肺炎双球菌和流感杆菌，约 80% 的细菌性脑膜炎由这三种细菌引起。脑炎传染吗？大部分脑炎不传染。但个别特殊致病微生物引起的脑炎在疾病的初期或某个阶段具有传染性，这些疾病被列入传染病范畴，需要隔离治疗，如结核性脑炎（合并播散性肺结核时）、乙型脑炎、狂犬病、朊蛋白病（变异型）、HIV 脑病、炭疽病等。病毒性脑炎常见哪些病毒感染？90% 的病毒性脑炎是由肠道病毒引起的。该病毒可包含 60 多个不同亚型，包括脊髓灰质炎病毒、柯萨奇病毒 A 和 B、埃可病毒等，其次为流行性腮腺炎病毒、单纯疱疹病毒和腺病毒。病毒性脑膜炎是怎么传播的？引起病毒性脑膜炎的大多数病毒通过污染的食物或水源进行传播，少数通过呼吸道分泌物传播。病毒入侵人体后首先在胃肠道、肝脏、腮腺、局部淋巴结等复制、繁殖，然后进入血液，最后进入脑内引起炎症。单纯疱疹病毒脑炎是如何发生的？单纯疱疹病毒脑炎分为单纯疱疹 1 型脑炎和单纯疱疹 2 型脑炎。1 型脑炎病毒:通过密切接触或飞沫传播。病毒在口腔或呼吸道繁殖引起原发感染，此时机体可通过产生特异性免疫很快康复。但病毒并未完全清除，残留病毒潜伏在三叉神经节中，当机体免疫力低下时，潜伏病毒激活，进入颅内引起感染。2 型脑炎病毒:通过性接触和母婴传播。病毒在生殖器繁殖引起原发感染，机体亦通过特异性免疫而康复。但此时病毒并未完全清除，残留病毒潜伏在骶神经节内。当机体免疫力低下时，潜伏病毒激活，进入颅内引起感染。乙型脑炎是如何传播的？乙型脑炎靠蚊虫叮咬、吸血传播。我国的主要感染源是猪，三带喙库蚊叮咬猪后，病毒在蚊虫肠道、涎腺增殖，感染 10 天后可传播给人或动物。我国乙脑在 7、8、9 月发病人数占全年发病人数的 90%，故乙型脑炎具有季节性和流行性。
脑炎要做哪些检查？如果临床表现怀疑脑炎，需常规进行头颅 MRI（或 CT）、脑电图、腰椎穿刺进行脑脊液化验等。脑脊液检查项目需根据医生的初步诊断进行不同的选择。脑炎和养鸽子有什么关系？因为鸽粪中有一种真菌叫新型隐球菌，当身体免疫力低下的人接触到该细菌时，就有可能感染，患上新型隐球菌性脑膜炎，所以医生会询问。结核性脑膜炎为什么要做肺部检查？脑内的结核菌感染一般都是继发感染，即结核杆菌首先感染外周器官如肺、骨、肾、泌尿生殖系统等，然后通过血液、脑脊液或局部浸润的方式进入脑内。结核杆菌具有传染性，主要是通过飞沫传播。当肺内大量的结核菌经过唾液飞出时，该环境中的人群就可能感染。所以合并有播散性肺结核的结核性脑膜炎需要到专科医院隔离治疗。
脑炎患者应该去哪个科室就诊？神经内科或者感染科。脑炎有哪些治疗方法？因为致病微生物的不同，脑炎的治疗原则和方法可能不尽相同，但一般包括：病因治疗：如单纯疱疹病毒感染性脑炎使用无环鸟苷，结核性脑膜炎使用抗结核药物，新型隐球菌性脑膜炎使用氟康唑等抗真菌药，脑囊虫病使用丙硫咪唑驱虫治疗等。根据发病机制治疗：如自身免疫性脑炎使用免疫调节剂（如人体血免疫球蛋白、硫唑嘌呤、利妥昔单抗等），脱髓鞘性脑炎使用甲基强的松龙等。对症支持治疗：如癫痫发作使用抗癫痫药，发热使用退热药，血压降低使用提升血压药物，低钠血症补钠，颅压增高使用甘露醇降颅压，营养状态差补充营养剂等。神经保护治疗：如使用依达拉奉、胞磷胆碱等药物。脑炎治愈后会不会有后遗症？病情比较轻、诊断治疗比较及时的脑炎可能不留后遗症。病情重、来势凶猛或未得到及时诊治的脑炎，由于神经损害严重可能会遗留程度不同的后遗症，如精神异常、癫痫、智能障碍、偏瘫、大小便障碍。细菌性脑膜脑炎要治疗多长时间？脑炎的治疗都需要一定疗程，尤其是细菌性脑膜脑炎。在开始适当治疗后，临床症状和脑脊液很快好转或恢复正常。此时仍需维持抗细菌治疗。不同的致病菌，需要疗程不同。一般治疗需要两周，个别患者需要治疗三周。结核性脑膜炎要治疗多久？世界卫生组织非常重视结核病的治疗，针对结核菌中枢神经系统感染，制定了治疗原则，并推荐了 3 种不同方案，通常疗程建议至少半年以上。病毒性脑膜炎会自愈吗？会。病毒性脑膜炎是一种自限性疾病，病程一般持续较短，临床上主要治疗原则是对症治疗、支持治疗和预防并发症。虽然该病是一种良性感染性疾病，但发病初期及时就医以便早期诊断，及时采取医疗措施，防止病情进一步加重仍然十分必要。
脑炎患者痊愈后在饮食上需要注意什么？痊愈后在饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等。主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食。荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源。如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白。多吃新鲜的水果、蔬菜。戒烟尽量不喝酒。脑炎患者痊愈后在生活上要注意什么？生活上无特殊注意事项，保持健康的生活方式即可。不要吸烟；坚持运动，不要久坐，避免超重和肥胖，每周运动 3～5 次，每次运动 30 分钟左右，有氧运动和力量锻炼相结合，强度适中不过量；不管早睡还是晚睡，每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。
乙型脑炎如何治疗和预防？乙型脑炎的治疗为支持治疗，重点是控制颅内压、维持足够的脑灌注压、控制癫痫发作并防止继发性并发症。目前尚没有特异性的抗病毒治疗。预防的话，主要措施是预防接种（接种疫苗）。
POEMS 综合征
POEMS 综合征是什么病？POEMS 综合征是一种由于浆细胞异常增多而导致的身体多个部位损害的疾病，可导致周围神经、内分泌、血液、皮肤、浆膜、消化、肾脏等多部位损害。多表现为多发性周围神经病变（英文 polyneuropathy，英文缩写 P）、脏器肿大（英文 organomegaly，英文缩写 O）、内分泌病变（英文endocrinopathy，英文缩写 E）、 M 蛋白增高（英文 M protein，英文缩写 M）和皮肤损害（英文 skin changes，英文缩写 S），还可出现全身凹陷性水肿、胸腹水、杵状指和心衰等。选取五种病变的英文缩写字母，组合为本病的名称 POEMS 综合征。本病少见，目前尚无特殊治疗办法，预后不佳。POEMS 综合征常见吗？POEMS 综合征属于少见病，患本病的人不多见，目前缺乏确切的发病率数据。
POEMS 综合征有哪些常见表现？多发性周围神经病变：最常见、最显著的首发表现，见于所有患者，表现为感觉减退或丧失，逐渐发展成为运动神经功能损伤，呈渐进性、对称性损害，从远端向近端发展，可有肢体麻木、感觉异常、乏力、疼痛，四肢远端的肌肉逐渐萎缩、腱反射减低或消失，甚至瘫痪。脏器肿大：最常见肝肿大，其次为脾脏、淋巴结。内分泌病变：最常见为性腺功能减退，如男性阳痿、女性化乳房、睾酮降低，女性闭经、泌乳素增高、溢乳、雌二醇减低；其次为甲状腺功能减退，部分患者可出现糖尿病或血糖异常；肾上腺皮质功能减退、甲状旁腺功能异常较少见。M 蛋白增高：血中、脑脊液中均可有 M 蛋白，检测 M 蛋白是诊断标准之一。皮肤损害：超过 60% 的患者出现皮肤损害，最常见为局部或者全身皮肤色素过度沉着，还表现为多毛、皮肤增厚、多汗、杵状指等。其他表现：可不同程度出现以下症状，如硬化性骨病，水肿、胸腹水、心包积液，消瘦、低热、多汗，视乳头水肿、红细胞增多症、动脉血栓等。POEMS 综合征会造成哪些严重后果？POEMS 综合征呈现慢性经过，预后不良，经治疗后缓解的患者仍有可能复发，平均存活时间为 33 个月，随着疾病的进展可出现进行性营养不良、肾衰竭、心梗、呼吸循环衰竭、感染等，导致死亡。
POEMS 综合征有哪些常见病因？POEMS 综合征发病原因目前尚不明确，但倾向于多种治病因素共同作用导致的结果。如增生的浆细胞分泌异常的 M 蛋白导致免疫损伤、体内细胞因子的大量产生造成免疫神经内分泌功能损害、人类 8 型疱疹病毒感染也可能是本病的病因之一。POEMS 综合征常见于哪些人？POEMS 综合征常见于 30～83 岁患者，以 45 岁左右多见，男女性患者比例为 2:1～3:1。POEMS 综合征会传染吗？POEMS 综合征不属于传染病，不会传染。POEMS 综合征会遗传吗？POEMS 综合征不属于遗传病，不会遗传。
POEMS 综合征怎么诊断？医生在诊断 POEMS 综合征时，主要参考的是 2003 年 POEMS 综合征诊断标准，需要满足两条主要诊断标准，包括：多发性周围神经病变（P）；单克隆浆细胞异常增生（M）；和七条次要标准中的 1 条，如硬化性骨病；Castleman 病（一种罕见的淋巴增殖性疾病, 具体可点击查看详情）；脏器肿大（O）；血管外容量超负荷；内分泌异常（E）；皮肤改变（S）水肿（肢体水肿、胸水、腹水、视乳头水肿）；排除了其他疾病, 就可做出 POEMS 综合征的诊断。此外，根据来自梅奥诊所的，以及其他的病例系列研究，诊断 POEMS 综合征所需的临床特征被分为：必要标准、主要标准和次要标准。必要标准：所有 POEMS 综合征的患者均有周围神经病以及单克隆性浆细胞病。主要标准：包括骨硬化性骨损害、血清血管内皮生长因子 VEGF 水平升高，以及 Castleman 病三个主要标准。次要标准：六项次要标准为内分泌异常、皮肤改变、器官肿大、血管外容量超负荷、血小板增多/红细胞增多以及视乳头水肿。梅奥诊所的诊断标准为：两项必要标准 + 至少一项主要标准 + 至少一项次要标准。POEMS 综合征需要做哪些检查？一般需要做血常规、血生化、免疫学、内分泌功能、脑脊液、骨髓、影像学、肌电图、肌肉活检等检查：血常规：可有贫血、血小板增多等。血生化检查：可有低蛋白血症、肾功损害、电解质质紊乱 (低钠、低钾、高钙等)、红细胞沉降率增快和 C- 反应蛋白增高。免疫学检测：抗核抗体、抗中性粒细胞胞浆抗体可阳性。血清免疫固定蛋白电泳表现为M蛋白血症，有助于诊断。内分泌功能检查：血糖和糖化血红蛋白可升高，如合并甲状腺、甲状旁腺、性激素、肾上腺等，会出现相应激素等水平降低，协助诊断。脑脊液检查：需要进行腰椎穿刺, 脑脊液蛋白可升高。骨髓检查：需要进行骨髓穿刺, 提示浆细胞增生，有助于排除多发性骨髓瘤。影像学检查：X 线、CT 和 PET-CT 判断骨质破坏；B 超、CT 判断肝脏、脾脏和淋巴结肿大以及胸腹水、心包积液等。肌电图：受累肌肉呈现神经源性损害。皮肤肌肉活检：肌肉提示为慢性轴索变性和脱髓鞘，皮肤色素细胞增生、结缔组织变性，协助诊断。
POEMS 综合征要去看哪个科？血液科、神经内科、内分泌科等。POEMS 综合征能自己好吗？POEMS 综合征表现为慢性进展性疾病，不能自己好，预后不良。POEMS 综合征怎么治疗？POEMS 综合征目前尚无特效的治疗方案。本病的总体预后不佳, 病程迁延至终末期常因严重的肺部感染、进行性营养不良、心肺衰竭而死。早期以糖皮质激素联合免疫抑制剂等治疗可显著改善部分患者的病情，局部放疗主要针对孤立的骨质硬化患者及早期淋巴结肿大患者。大剂量化疗联合造血干细胞移植是目前的新兴治疗方案, 接受治疗的患者随着时间的发展, 神经病变症状及其他临床症状均有所改善。贝伐单抗和沙利度胺对于本病也有一定效果。此外对于内分泌功能减低、糖尿病等的患者需要给予相应的对症支持治疗。POEMS 综合征能彻底治愈吗？POEMS 综合征为慢性进展性疾病，目前尚不能被治愈。
POEMS 综合征的患者在生活中要注意什么？POEMS 综合征如果出现水肿，在生活中应该限制盐的摄入。
POEMS 综合征可以预防吗？POEMS 综合征目前发病原因尚不明确，没有有效的措施预防本病。
脑卒中
脑卒中是什么病？脑卒中亦称脑中风，由于脑血管病变，脑部血液循环障碍，导致脑功能在短时间内出现明显异常[1]。脑中风包括缺血性脑卒中和出血性脑卒中两大类，比如脑血栓、脑栓塞、腔隙性脑梗等属于缺血性脑卒中，大家常说的脑溢血是属于出血性脑卒中。根据受累部位和范围不同，轻者经过治疗后可以恢复正常生活，重者可能留下严重的瘫痪甚至死亡。患者的结局除了和脑受损的范围、 部位有关之外，与治疗是否及时也有密切的关系，所以脑中风发生后一定要紧急送医院进行处理。脑卒中的患者多吗？在我国，脑卒中（中风）是影响中老年人生活质量的重要因素。根据 2017 年流行数据统计，每 10 万人中约有 1596 人患病，345 人发病，159 人因卒中死亡[1]。发生脑卒中后的后遗症可轻可重，轻微的后遗症可能仅仅影响精细操作，对于正常的活动、生活自理不影响，严重的可能导致瘫痪，完全丧失生活能力[2]。脑卒中分为哪几个类型？按疾病病理情况分类[1]：缺血性脑卒中（脑梗死）：因脑血管栓塞所致，要及时改善脑缺血情况；出血性脑卒中（脑出血）：因脑血管破裂出血所致，需要及时控制脑出血，避免症状加重。
脑卒中发生前有预兆吗？脑卒中发病前很可能没有明显预兆，少数人发病前有头痛或者血压高等症状[1]。脑卒中有哪些常见表现？肢体无力、麻木：一侧身体（或一侧上肢、一侧下肢）瘫痪、感觉障碍，严重时可能会出现行走困难、跌倒、失去平衡[3]。面舌瘫痪：表现为面瘫、舌瘫，出现鼻唇沟变浅、口角及伸舌歪斜等。头痛：突然出现头痛，可能伴有恶心、呕吐、视乳头水肿的症状[3]。构音障碍：发音困难，咬字不清字。言语障碍：表达困难、理解困难、不能复述、命名等。视觉障碍：一侧或双侧眼睛看不见，不能感知物体，或出现复视（看东西有重影）[3]。癫痫发作：表现为突然抽搐，可伴有意识丧失等。意识障碍：可出现不同程度的意识障碍，如嗜睡、昏睡、昏迷等。脑卒中会发生什么严重后果？脑卒中的严重后果可导致神志不清、四肢活动障碍等后遗症，同时可引起消化道出血、肺炎、深静脉血栓形成、压疮、肾功能衰竭等，严重时可导致脑水肿，颅内压增高甚至形成脑疝，如不及时抢救可能导致死亡[3]。脑卒中会致死吗？脑卒中严重情况可以致死，如不及时救治出现脑疝，数分钟内就可出现死亡[2]。
缺血性脑卒中有哪些常见病因？缺血性脑卒中的常见病因有[3]：颈动脉粥样硬化出现斑块脱落，可导致动脉 - 动脉栓塞使颅内动脉形成栓塞；脑动脉粥样硬化、动脉炎等血管本身出现病变的疾病，导致血管管腔狭窄甚至闭塞可引起脑缺血。房颤或心肌梗死、风湿性心脏病等容易引起心脏附壁血栓的心脏病，当心脏中有血栓形成时，容易脱落下来，随着血液循环流到身体各处，如果在脑血管的部位堵住了，就可能形成脑缺血。各种容易进入体内动静脉血管里面的栓子，如空气栓子，癌栓，脂肪栓子等，也会引起脑缺血。肌纤维发育不良、镰状细胞性贫血、药物（如口服避孕药、安非他命）等，也可能引起脑卒中。出血性脑卒中有哪些常见病因？出血性脑卒中的常见病因有[1,3]：高血压，或剧烈活动或情绪激动使颅内血压突然升高；脑血管淀粉样变性；血管结构性损伤：脑血管畸形、脑动脉瘤、脑肿瘤等。药物因素：抗凝、抗溶栓治疗等。系统性疾病：血液病或凝血功能障碍，如白血病、血友病等。脑卒中容易发生在哪些人群？高血压患者：高血压是脑卒中最重要的危险因素。研究发现，收缩压 ＞ 160 mmHg 或舒张压 ＞ 95 mmHg，脑卒中的风险增加四倍[1]。糖尿病患者：糖尿病会显著增加缺血性脑卒中的风险，并随着糖尿病的进展，发病风险也会逐年增加[1]。血脂异常患者：血脂异常与缺血性脑卒中的发生存在明显的相关性。总胆固醇每增加 1 mmol/L，缺血性脑卒中的风险升高 25％[1]。有其他心脏病患者：如心肌梗死、扩张型心肌病等，均可能增加脑卒中的发生风险。心房颤动患者：心房颤动可以使卒中的风险增加 3～4 倍[1]，它可能导致血栓脱落，堵塞大脑血管，引起脑卒中。肥胖人群：肥胖增加了发生高血压、糖尿病、高血脂的风险，因而更易发生脑卒中。吸烟人群：香烟中的尼古丁可以促使血管收缩，加速全身血管硬化。很多研究表明，吸烟使出血性卒中的风险增加 2～4 倍[1]。过量饮酒人群：过量饮酒（每周酒精摄入超过 300 g）可导致脑卒中的发生风险持续增加。缺乏运动人群：长期缺乏运动，容易导致血管弹性、血流速度下降，增加血栓形成的风险，从而易引起脑卒中。有不良饮食习惯人群：如喜好高盐、高糖、高脂饮食，增加了肥胖、高血压、糖尿病等风险，更易引起脑卒中。脑卒中会发生在年轻人身上吗？脑卒中更常见于中老年人，但年轻人也会发生脑卒中[1]。年轻人的脑卒中多由高血脂、吸烟、肥胖、过量饮酒等所致[4]。而高血压、糖尿病等慢性病引起的脑卒中在年轻人里相对较少。脑卒中会遗传吗？脑卒中具有一定的遗传性。研究发现，父母中有卒中史的，其子女发生卒中的风险明显增加[1]。脑卒中会由长时间打游戏引起吗？会。长期打游戏，甚至通宵不休息的打游戏的人，易引发血压升高，有导致脑卒中的风险[4]。但一般来说，没有基础疾病的人，仅仅因为长时间打游戏发生脑卒中，还是很少见的。
出现哪些情况要警惕脑卒中？突然出现一侧面部或上下肢无力或麻木，言语不清或者突然出现神志模糊或昏迷者要警惕脑卒中的发生[2]。脑卒中的 FAST 判断法是什么？FAST 是一种可以让普通人快速判断别人是否发生了脑卒中的一种方法，能够让脑卒中更容易被识别出来，以及时送到医院进行救治。如果家人中有高血压、糖尿病或者有过脑卒中发作，掌握 FAST 判断法非常重要[2]。F 是指面瘫，比如皱纹消失，无微笑面容；A 是指肢体无力，是指抬胳膊或腿没有力量；S 是指说话不清、吐字模糊，不能清晰表达；T 是指时间，迅速拨打 120 急救电话。根据这个判断法则，当怀疑家人是脑卒中发作时，可以让他做微笑的表情，看看有没有明显不对称；举起两侧胳膊或行走，是否有一边明显的无力、行动障碍；让他念一个句子看看有没有吐字不清。如果有表情明显不对称，一侧胳膊或下肢无力，或者有吐字不清，要立即去医院进行治疗。脑卒中需要做哪些检查？头颅 CT 及 CTA 检查：怀疑脑卒中的患者首先需要立即行急诊头 CT 检查来判断是脑出血还是脑梗死[1]。头颅 CTA 可明确梗死部位，明确有无血管异常。脑血管检查：询问有无心脏病、糖尿病、心脏病等病史，进一步做脑和颈部血管超声检查，可以帮助了解病变的血管、明确病因等。其他检查：包括血液分析、尿液分析、血糖、血脂、血压、肝肾功能、凝血常规、心电图检查，这些检查有利于脑卒中患者下一步抢救用药。脑卒中为什么要做头颅 CT检查？脑卒中进行头颅 CT 有助于区别是出血性脑卒中还是缺血性脑卒中，有利于下一步的治疗。出血性卒中需要及时止血或手术治疗[5]；缺血性卒中需要应用抗凝或者抗血小板或者溶栓以及机械取栓等[6]。缺血性卒中和出血性卒中治疗原则是相反的，所以需要首先做 CT 进行鉴别。脑卒中做头颅 CT 检查有什么注意事项？检查之前，应保持呼吸道通畅，应注意血压、脉搏、呼吸、心跳的平稳，做之前相关的抽血化验应该完成，一旦检查途中出现心跳、呼吸骤停，需要及时心肺复苏，必须准备相应的抢救设施。脑卒中容易和哪些疾病混淆？脑卒中容易与肝昏迷、糖尿病性昏迷、尿毒症引起的昏迷、眩晕引起昏迷相混淆。需要完善头颅 CT 等各种检查后与脑卒中鉴别[1]。
脑卒中要去看哪个科？急诊科，如果有专门的卒中绿色通道更加合适。脑卒中应该如何自救？怀疑自己发生脑卒中，可以区休息位，自己或请身边人及时呼救 120，由 120 急救专业人员实施抢救，维持生命体征，及时送到有救治条件的医院进行治疗。发现疑似脑卒中病人，应该如何急救？首先判断病人神志是否清楚，呼吸是否通常，看看有无四肢活动障碍，嘴里有无呕吐物，如有需清除口腔异物。如神志清楚，呼吸顺畅，仅有肢体活动障碍，立即送往有条件的医院进行救治。如有呼吸心跳停止应立即展开心肺复苏，同时呼叫 120 急救。心肺复苏应按照以下步骤进行：确认现场环境是否安全。呼喊并拍打患者肩部，判断其有无意识。让患者平躺在平地或硬板上，触摸颈动脉判断颈动脉搏动，解开患者厚重的衣服，扫视患者胸部，查看是否有自主呼吸，或呼吸是否正常，查看呼吸的过程需要在 10 秒内完成。若患者意识丧失，且呼吸停止，或仅有濒死喘气样的呼吸，需要立即指定一名现场人员拨打急救电话 120 并设法获取体外除颤器（AED）。立刻开始按照 30 : 2 的按压与通气比，实施心肺复苏术。首先在患者的胸部中央、两乳头连线中点的稍下方，也就是胸骨的下半段上，进行 30 次胸外按压，每次按压深度5至6厘米。然后用仰头提颏法开放患者呼吸道并进行两次人工呼吸。将一只手放在患者前额，并用拇指和食指捏住患者的鼻孔。另一只手握住患者下巴，使头尽量后仰，保持气道开放的状态。接下来，常规吸气，然后用嘴封住患者的嘴进行两次吹气，每次吹气持续一秒钟以上，吹气时用眼睛的余光查看胸部有无隆起，如果吹气有效，可观察到患者胸廓随吹气而抬起。注意，两次吹气要在 10 秒内完成。当患者为婴幼儿时，可采用口对口鼻人工呼吸。首先，使患儿呈头后仰的气道开放状态。施救者常规吸气，用口包住患儿的口鼻，向患儿口鼻连续吹气两次，每次吹气用一秒钟。在吹气过程中观察患儿胸部起伏情况，所给的通气量能使胸廓有可见隆起即可， 注意避免过度通气。30 次胸外按压和两次人工呼吸为一个循环。持续心肺复苏，直到患者恢复呼吸和心跳，或者等专业急救人员到达接手为止。脑卒中的最佳治疗时间是什么时候？时间非常重要，脑卒中患者越早接受治疗，越能够获益。缺血性脑卒中的最佳治疗时间是在发病后的 4.5 小时或 6 小时内，在这个时间内患者可接受溶栓或取栓治疗，及时开通血管，减少或避免后遗症，有利于患者后期的康复和保证一定的生活质量[1]。若超过 4.5 小时或 6 小时，部分合适患者经过评估之后在 24 小时内仍可接受机械取栓治疗[1]。脑卒中急救是应该抢时间还是选医院？脑卒中患者病情危急应该抢时间急救，如果病情平稳可以考虑选择有救治条件医院就诊。千万不要为了去所谓的最大最好的医院治疗，舍近求远并拒绝到有条件的其他医院而耽误了宝贵的救命时间。缺血性脑卒中如何治疗？治疗应个体化，根据病情轻重以及基础疾病情况，综合分析临床发病情况决定具体治疗方案。常见方法包括[1,6]：溶栓治疗：根据 CT 结果以及化验检查评估病，患者发病在 4.5 小时或 6 小时内，并且在保证生命体征平稳状态下考虑溶栓治疗。机械取栓或动脉溶栓：如果溶栓治疗无效，患者发病在 24 小时内，且经影像学检查评估后，考虑机械取栓或动脉溶栓。抗血小板治疗：包括阿司匹林、氯吡格雷，常用于无法进行溶栓、取栓治疗的患者。降脂：包括他汀类药物，可稳定斑块。抗凝治疗：包括普通肝素、低分子肝素等，适用于心房颤动患者，有利于预防脑卒中二次发作。降纤治疗：包括降纤酶、巴曲酶等，可以显著降低血浆纤维蛋白原，有抑制血栓形成的作用。脑保护治疗：包括阿片受体阻断剂、依达拉奉等，有助于降低脑代谢，减少缺血性脑损伤。改善循环：例如尤瑞克林、丁苯酞等，有助于改善侧肢循环，改善脑缺血。出血性脑卒中如何治疗？出血性脑卒中应根据出血部位、出血量、临床症状等来确定治疗方案[3]。少量出血可采取保守治疗，可以应用内科治疗：卧床、保持呼吸道通畅、使四肢保持功能体位、可根据情况使用甘露醇等脱水降颅压；同时使用氨基己酸、氨甲环酸进行止血；还可以使用依达拉奉等促进脑神经功能的恢复。对于出血量大，有瞳孔变大、意识丧失，急诊外科行侧脑室穿刺引流术、脑立体定向穿刺引流术或颅内血肿清除术。脑卒中的溶栓治疗有哪些风险？溶栓治疗的风险主要是出血，可以引起脑及其它脏器的出血[2]。脑卒中哪些情况需要手术治疗？对于出血性脑卒中患者根据出血部位、出血量来确定是否手术治疗[1]。基底节区、丘脑、脑叶等部位出血超过30 mL；小脑出血超过 10 ml且有明显脑积水；重度脑室出血；合并脑血管畸形、动脉瘤等血管病变。脑卒中手术治疗有哪些常见风险？脑出血：术中止血不彻底，容易导致颅内压骤增，造成术后出血，多在术后 24～48 小时发生[8]。脑水肿：手术治疗后动脉血管的通透性发生改变，容易引起脑水肿的现象[1]。感染：包括伤口感染、肺部感染、颅内感染等，是导致病情加重的重要原因[8]。脑卒中度过紧急期后还需要哪些检查、治疗？度过紧急期后仍需要进行头颅 CT 或 MRI 复查，同时进行抽血化验血常规、肝肾功能、凝血指标的复查，治疗根据检查结果确定继续内科保守治疗，还是外科手术治疗[1]。脑卒中住院治疗期间要注意什么？住院期间要注意加强对局部及全身的护理，尤其是口腔的护理，不要擅自喂食喂水，注意观察体温、血压、尿量、以及卒中患者的意识、肢体的运动及感觉情况、避免褥疮的发生。脑卒中发生后需要长期服用药物治疗吗？需要。患者通常需要长期服用一些药物，以预防再次发生脑卒中的风险，如他汀类药物（匹伐他汀、瑞舒伐他汀等）、抗血小板药物（阿司匹林、氯吡格雷等）[3]。脑卒中患者长期吃阿司匹林等抗血小板药物对身体有害吗？长期口服阿司匹林等抗血小板药物主要副作用是胃肠道反应以及对血小板的影响，在医生指导下长期口服抗血小板药物，身体受到损伤的机会大大减少，收益超过风险[9]。脑卒中长期吃他汀类调脂药物对身体有害吗？长期口服他汀类药物对绝大多数人都是安全的，但仍要注意对肌肉肝肾的损害，应在医师指导下定期复查肌酶、肝肾功能[9]。脑卒中出院后需要复查吗？脑卒中出院后怎么复查？需要复查，一般根据医生要求，定期（比如 1 个月后）在门诊复查头颅 CT 或 MRI，凝血功能和肌酶、肝肾功能等其他情况。脑卒中能彻底治愈吗？少部分病人能够达到功能上的临床治愈。由于神经细胞是不能再生的，脑细胞一旦损伤，不能恢复，所以脑卒中实际上是不能治愈的，治愈只是功能上的恢复，是通过其他神经建立新联系实现的[2]。轻度缺血性脑卒中患者，通过改善脑循环，控制诱发因素，可以让患者恢复正常的生活，减少乃至避免发生脑卒中再次发生。出血性脑卒中的预后较差，部分患者通过手术清除血肿，可以避免更严重的并发症发生，通过康复训练达到正常生活的目的，但已经损伤的脑细胞不能恢复。脑卒中会留下哪些后遗症？大脑受影响的部位、范围不同，脑卒中的后遗症也不同[2]。肢体活动障碍：如果病情较重一般会留下肢体运动障碍，一侧身体瘫痪，如果长期不能行走会导致肌肉萎缩痉挛，形成下肢血栓形成造成下肢肿胀或疼痛。吞咽困难、饮水呛咳：脑卒中影响到舌咽神经会出现吞咽困难，饮食呛咳等后遗症。心理障碍：脑卒中影响到控制情绪的大脑区域，可能会出现抑郁等情绪异常。言语障碍：脑卒中影响到控制语言的大脑区域，可能出现写作、语言沟通困难。脑卒中发生后需要康复治疗吗？脑卒中有哪些康复治疗方法？脑卒中发生后需要康复治疗。康复治疗方法有肢体功能锻炼、语言训练、认知训练、心理治疗和健康教育。可以在康复科专业医生的指导下进行，主要是为了能让患者尽可能恢复正常生活[2]。脑卒中易复发吗？脑卒中发生后，若不重视血脂、血压、血糖以及基础病的治疗，会复发的，而且比第一次发作加重[6]。
脑卒中患者康复前在饮食、生活上要注意什么？饮食上要清淡，少油腻，控盐低糖，多吃蔬菜，多吃易消化的食物。生活上避免情绪激动，保持大便通畅，控制血压、血糖，同时要早期进行康复训练。既往发生过脑卒中的人，在饮食、生活上要注意什么？既往发生过脑卒中的人在饮食上要做到少盐、低脂饮食，多吃富含植物蛋白的食物，多吃膳食纤维丰富的食物。生活中要心平气和，避免便秘的发生，生活有规律，在医生指导下进行适度康复训练。脑卒中病人如何照顾？保证卒中病人每天有足量的睡眠：避免熬夜，从事日常活动时，感觉累时则立即休息，保证充足的睡眠（最好能保证 10 小时睡眠时间）；缓解卒中病人的紧张压抑心理：在日常生活中多主动与患者进行沟通，了解其心理状态，认真倾听病人的想法，及时解决他遇到的问题；可以通过丰富病人的生活转移其对病情的过度专注，比如听有声小说、适度玩游戏、看电影等都可以有效缓解焦虑情绪。协助卒中病人进行肢体功能锻炼：适当增加训练强度对改善功能预后是有益的，可以借助器械进行站立、体位转移等康复训练。身体状态良好的情况下，每天完成至少 45 分钟的康复训练。一般来说，如果休息后，第 2 天早晨病人体力基本恢复，训练强度就是合适的。协助有吞咽障碍病人进食：吞咽障碍患者的食品应具备流体食品的特点，如黏度适当、易变形、密度均匀顺滑等，芝麻糊、软粘的稀饭、土豆泥等就是很好的选择。患者应尽早开始经口饮食，避免呛咳[2]。脑卒中偏瘫的家人该如何开导？脑卒中偏瘫的家人，首先要建立对卒中患者的治疗信心，帮助协调解决生活中的困难，相信并配合医生会制定详细的治疗和康复方案，利用国家基本医疗保险和商业保险来解决患者的费用问题。调动患者积极性：在患者消沉时，家属可以利用科普视频、书籍、手册微信平台等，使患者充分认识到治疗的意义和目的以及遵守医嘱的重要性，调动患者健康保健的积极性。纠正态度和信念：家属可以积极联系其他病友，利用其他病友的治疗经验激励患者积极治疗，纠正其消极的治疗态度。坚持持续督导：可以充分利用电子钟、用药日记、治疗日志等提醒患者坚持治疗及康复，通过记录下来的病情进展记录激励患者坚持治疗[2]。脑卒中影响生育吗？可能影响。脑卒中患者经过康复训练，如果能够正常生活，是不会影响生育的[2]。但如果经治疗后留下了严重的后遗症，影响正常的性功能，则可能影响生育，需要采用辅助生殖的方式生育。
脑卒中怎么预防？预防脑卒中最重要的是，预防引起脑卒中发病的基础疾病，比如有高血压、糖尿病、血脂异常、心脏病、动脉粥样硬化等，如果有动脉瘤，建议进行处理。饮食上要以少盐、低脂为主，并注意戒烟、戒酒。应选择多样化食物，包括全谷、薯类、水果、蔬菜、奶制品等。适当运动，每周坚持有氧运动 3～4 次（慢跑、快走等），每次持续 40 分钟以上，减轻体重。脑卒中怎么防止复发？减少脑卒中复发的可能，就要让高血压病人血压控制正常，糖尿病者血糖达标，戒烟，限酒，稳定心脏病，房颤患者接收抗凝治疗，就可以最大程度预防脑卒中复发[6]。
Parinaud 综合征
Parinaud 综合征是什么病？Parinaud 综合征是一种神经系统疾病，以双眼不能向上运动为主要特征。十九世纪末法国眼科医生 Henri Parinaud 首次描述这种特征，因此得名。它通常由「中脑」背侧的病变引起，因此又称作「中脑背侧综合征」。Parinaud 综合征严重吗？严重。Parinaud 综合征的眼部症状多而复杂，即使经过治疗，部分症状也会遗留。
Parinaud 综合征有哪些典型表现？Parinaud 综合征典型表现有：垂直注视障碍：多数为向上注视麻痹，即双眼不能向上运动。仍有反射性运动：即患者双眼虽不能随意向上运动，但当上方突然出现声响或其他刺激时，双眼可反射性向上看。收缩性眼球震颤：让患者突然向上注视时，眼球会向内收并出现不自主的节律运动。瞳孔对光反射受损而瞳孔调节反射正常：即眼睛受到光线刺激时，瞳孔不再反射性缩小；但眼睛看近物时，瞳孔仍会反射性缩小。「落日征」：因为上注视麻痹，眼球自然下沉，形如落日（如下图）。眼睑退缩：上眼睑异常上升，下眼睑异常下降（如下图）。图片来源：图虫创意患者的实际症状与疾病的严重程度、累及范围有关，并不一定与上述症状完全相符。例如，少部分患者可能同时存在向下注视麻痹。另外，当合并动眼神经麻痹时，患者还可能出现复视（即一个物体看成两个）等症状。如有任何其他症状，请及时告知医生，以便医生明确诊断和确定病变部位，调整治疗方案。
Parinaud 综合征是什么引起的？Parinaud 综合征由「中脑」背侧的病变引起，常见的原因包括：松果体区肿瘤中脑出血中脑梗死中脑肿瘤多发性硬化脑部炎症（如脑弓形虫病）脑积水脑部创伤其中，肿瘤原因多见于儿童和青年人，血管原因（出血、梗死）多见于中老年人。Parinaud 综合征容易发生于哪些人？Parinaud 综合征的病因多样，没有明确的高发人群。
Parinaud 综合征如何确诊？医生进行详细的神经系统检查和眼部检查后，可以初步诊断 Parinaud 综合征，同时需要辅助检查来确定发病原因。Parinaud 综合征需要做哪些眼部检查？视力检查眼球运动检查视野检查瞳孔检查眼底镜检查瞳孔对光反射检查瞳孔调节反射检查Parinaud 综合征需要做哪些辅助检查？CT 和 MRI 检查：帮助发现脑部病变，确定病变位置。血管造影：帮助发现可能的血管狭窄、畸形等。脑脊液检查：帮助发现可能的炎症等。其他检查：如血常规、血培养等。
Parinaud 综合征患者应该去哪个科就诊？神经内科、神经外科或眼科。Parinaud 综合征能自己好吗？不能。Parinaud 综合征需要尽快治疗吗？需要。发病后尽快诊断和治疗，更可能获得良好的治疗效果。Parinaud 综合征如何治疗？Parinaud 综合征的治疗主要包括病因治疗（即解决病因的治疗）和对症治疗（即减轻症状的治疗）。病因治疗根据病因不同，有以下治疗方式：脑积水引起：可通过脑脊液分流纠正。松果体肿瘤、中脑肿瘤引起：可考虑手术切除。中脑梗死引起：可考虑静脉溶栓或血管内介入治疗。脑部炎症引起：可进行抗感染治疗。多发性硬化引起：可使用糖皮质激素治疗。对症治疗根据症状不同，有以下治疗方式：矫正屈光不正：如配眼镜、激光手术等。矫正注视麻痹、眼球震颤：双侧眼部下直肌手术治疗。矫正复视：使用棱镜眼镜。
Parinaud 综合征患者能完全康复吗？不一定。Parinaud 综合征患者能否完全康复，取决于发病原因以及接受治疗的时机。如果由脑积水引起，经早期治疗后，症状可完全逆转；而如果由肿瘤引起，即使早期切除肿瘤，症状也很难完全消失。但可以确定的是，早期诊断和治疗更可能获得积极的预后，一旦发病，应立刻就医，尽量减少疾病对眼部的损害。Parinaud 综合征患者可以正常生活吗？可以。只要早期诊断、早期治疗，Parinaud 综合征患者的症状就能得到较大程度的减轻，不会太影响生活，即使遗留有眼部症状，也可以通过一定手段矫正。
Parinaud 综合征可以预防吗？不能预防。Parinaud 综合征的病因很多，因此难以预防。
偏侧投掷运动
偏身投掷运动是什么？偏侧投掷运动是一种不自主运动障碍，其特征点是：由中枢神经系统功能障碍引起，导致对侧手臂和腿部间断、突然、剧烈、不自主的甩动或投掷样大幅度运动。偏身投掷运动的表现是怎样的？一般是急性发作，也可在数天至数周内演变。主要表现为一侧手臂或腿部间断、突然、剧烈、不自主的甩动或投掷样大幅度动作，这些运动可引起受累肢体的损伤和疲劳。受累肢体的同侧的面部也可能受影响，出现面部和舌头的不自主运动。双侧发病很少见。偏身投掷运动常见吗？很罕见。根据数据估算，约每一百万人中约有 1~2 个病例。
偏身投掷运动怎样治疗？药物治疗经常用来缓解患者症状的药物包括：第一代和第二代抗多巴胺能药物「例如利培酮、氟哌啶醇、哌芬那辛、匹莫齐特、氯丙嗪」；苯二氮卓类「氯硝西泮」；抗癫痫药「托吡酯」；丁苯那嗪等。手术治疗如果患者对药物治疗不满意，症状无法改善仍对日常生活有很大影响，可以选择手术治疗。首选立体定向后腹侧苍白球切除术，可以缓解过度运动。此外，也有研究表明鞘内注射巴氯芬疗法有效。偏身投掷运动可以恢复吗？一般预后较好，能否完全恢复正常取决于病因。血管原因引起的偏身投掷运动，可以很大程度上恢复正常；恶性肿瘤和艾滋病导致的偏身投掷运动，可能恢复较差；高血糖、甲状旁腺异常或某些药物等可纠正的原因导致的偏身投掷运动，对治疗很敏感，积极治疗可以恢复。
出现偏身投掷运动需要就诊哪个科室？神经内科、神经外科、康复科、精神心理科等。偏身投掷运动需要做什么检查？全面的病史和体格检查；影像学检查「CT、CTA、MRI、DSA」；血液学检查；脑脊液检查 ；维生素「包括 B1、B12」检查；性传播疾病筛查；其他免疫和感染标志物检查；必要时行遗传学基因检查。偏身投掷运动就是舞蹈症吗？舞蹈症是一种舞蹈样的不自主运动，偏身投掷运动可以被认为是舞蹈症的一种严重表现形式。
为什么会出现偏身投掷运动？导致偏身投掷运动的直接原因是：大脑内基底神经节的抑制回路受损，进而导致皮层下兴奋活动过度引起的。多种病因可引起偏身投掷运动：血管性、外伤、肿瘤、代谢异常、感染、神经炎症、医源损伤、维生素缺乏、遗传性神经发育异常或神经退行性疾病。偏身投掷运动提示可能存在哪些疾病？遗传性神经系统疾病；颅内出血；脑梗死；肿瘤；头部外伤；代谢疾病，如不受控制的 2 型糖尿病患者出现非酮症高血糖高渗综合征；神经感染：罕见，年轻患者中可能会出现；弓形虫病：人类免疫缺陷病毒 「HIV」感染者易并发此病，可能在基底神经节中引起病变。神经炎性疾病，如脱髓鞘疾病「多发性硬化症」；副肿瘤综合征；血管炎，如系统性红斑狼疮；中毒：酒精、重金属等。
帕金森病
帕金森病是什么？帕金森病属于神经内科的运动障碍疾病，又叫震颤麻痹，是 1817 年由英国医生 James Parkinson 首先描述，多见于中老年人（指年龄在 45 周岁以后的人群）[1]。最常见的症状为行动迟缓，其次为震颤、步行障碍肌强直。中晚期患者出现姿势平衡障碍，发病前后还会伴随一些非运动症状，包括便秘、嗅觉障碍、睡眠障碍、自主神经功能障碍及精神、认知障碍。治疗包括药物、手术、康复、心理治疗等综合治疗方案。目前无法治愈，仅以改善症状、提高生活质量为目标。帕金森病常见吗？常见。65 岁以上的老年人群患病率为 1.7%（每 1000 个 65 岁以上的老年人就有 17 人患有帕金森病）。目前，我国的帕金森病患者人数已超过 200 万[1]。
帕金森病的表现有哪些？帕金森多于 50 岁后发病，平均患病年龄约为 60 岁，随着年龄增加患病人数显著升高。男性发病率稍高于女性，起病缓慢，病情逐渐进展。其症状可分为运动症状和非运动症状。运动症状：最常见的症状为静止性震颤（在安静的状态下，手指或头、下肢等其他部位不停的抖动），其次为姿势步态障碍（走路时身体容易向前倾斜，步伐变小，走着走着全身会突然僵住）、肌强直和运动迟缓。此类症状常为首发症状，症状多从一侧的上肢开始，逐渐进展到同侧下肢、对侧上肢及下肢。患者感受到的最早的不适可能是肢体震颤。非运动症状：比运动症状发生早或一起出现，早期可能出现如嗅觉减退、排尿障碍（想尿却尿不出来）、体位性低血压睡眠紊乱等，常见有便秘、脂溢性皮炎、多汗等自主神经功能障碍，近一半的患者会出现抑郁、焦虑等精神和认知障碍[1]。帕金森病的静止性震颤的具体表现有哪些？静止性震颤是帕金森病常见的首发症状，多数从一侧上肢的远端开始，可以见到有规律的手指屈曲和拇指的对掌运动，如同搓药丸一样，幅度不定，多以粗大的震颤动作为主。震颤会逐渐蔓延到四肢，通常上肢比下肢明显，下颌、舌、口唇及头部受累较晚。震颤发作的特点：静止时出现或明显，精神紧张时加重，做随意动作时减轻，睡眠时消失。帕金森病的肌强直具体表现有哪些？肌强直是帕金森病的特征性表现，这种异常是造成许多帕金森患者出现屈曲姿势（表现为身体和头部前倾，肩往里缩，肘关节弯曲，腕关节伸直，前臂内收，下肢膝盖略为弯曲，从侧面看像是猿人站立）的原因。当患者的手腕、肘关节遇到被动运动时，患者遇到的阻力较一般人大，医学上叫做「铅管样强直」。如果病人同时有震颤，那么病人在肢体屈曲及伸直时就会遇到均匀的阻力，出现断续的停顿，如同齿轮转动一样，医学上称为「齿轮样强直」。帕金森病患者常因肌强直严重而出现腰痛及肩髋关节疼痛，老年人尤其明显，有时易被误诊为骨关节病或其他疾病。帕金森病运动迟缓有哪些表现？帕金森的主要致残特点就是主动运动的减少，表现为自主运动的减慢，或自发运动的减少，尤其在动作开始时明显，比如行走时上肢的摆动，以及起床、翻身、洗脸、刷牙等日常活动。此外，患者有相对缺乏表情的面容（面具脸），可伴有不眨眼，双眼凝视，面部表情固定且笑容的出现和消失缓慢；慢语速、低声调；手写出的字小而弯曲，难以辨读。帕金森病的异常步态指什么？病人从床上或椅子上起立时常发生困难，在站立时倾向于采取屈曲姿势；同时在开始起步时常感到困难，所以患者在迈步行走之前，常可见逐渐缓慢地身体前倾。步态特点是小碎步、走路摇晃，并且缺少正常行走时伴随的手臂前后摆动。转弯时常出现不稳易跌倒，停止行走时无法立即停止，较重的患者为了避免跌倒会出现行走速度加快。帕金森病有哪些不易观察的症状？除了一些常见的症状，部分患者还会有：讲话缓慢、吐字不清、流口水、吞咽困难。在做梦的睡眠阶段（快动眼期）说梦话，大喊大叫，伴有与梦境相符的肢体动作。自主神经系统的症状：包括顽固性便秘（药物或其他非手术治疗无效的便秘）、体位性低血压（站立时血压下降，出现头晕、站立不稳，严重者可出现意识不清等的现象）。精神症状包括：抑郁、焦虑、思维迟钝、视幻觉（看到一些不存在的事物）等。嗅觉减退（对气味不敏感）。疾病晚期可出现视力衰退现象。
帕金森有哪些常见病因？帕金森的出现与黑质多巴胺能神经元变性死亡有关，但神经元为何会死亡还不明确，可能与环境、遗传、老化等因素有关。环境因素：生活中的农业毒素如杀虫剂和除草剂以及工业毒素，可能是帕金森病的病因之一，因为里面的分子结构与嗜神经毒 1 - 甲基 -4 - 苯基 1,2,3,6 - 四氢吡啶（MPTP）相似。遗传因素：有研究显示，此病为染色体显性或隐性遗传，目前已证实有 10 个与家族性帕金森病相关基因[1]，但仅有 10% 的患者有家族史，大部分是散发的，没有遗传基因。神经系统老化：随着年龄增长，大脑中的神经系统也在老化，黑质多巴胺能神经元也逐渐老化，易诱发帕金森病。多因素交互作用：在环境、遗传、神经系统老化多种因素的影响下，导致大脑中的黑质多巴胺能神经元大量变性、丢失，最终患上帕金森[1]。帕金森病遗传吗？帕金森病多数是不遗传的，仅 1/10 为家族性帕金森病，而后者又分为仅有 2～3 个家庭成员发病的小家系和极少数的大家系帕金森病两种。家族性帕金森病患者临床表现与散发性帕金森病不同，家族性帕金森病发病年龄多在 40 岁以下，且具有家族聚集性，即家族里患有本病的人较多[1]。帕金森病的患者主要是脑内的哪个部位出现了问题？主要是大脑中调节、平衡身体运动的部位出现了问题，在这个过程中，多巴胺与乙酰胆碱这两种物质是起主要作用的，它们两者之间的平衡，对于运动功能的调节非常重要。帕金森病中纹状体多巴胺水平显著降低，造成乙酰胆碱系统功能相对亢进（机能超过正常情况），会导致肌肉张力增高、动作减少等症状。另外，还有一些物质，比如 5 - 羟色胺、去甲肾上腺素的失衡，也会对患者的情绪、心理等产生影响。
与帕金森病相似的疾病有哪些？与帕金森病相似的疾病主要有以下几种：肝豆状核变性：肝豆状核变性是常染色体隐性遗传病，1/3 有家族史，可有震颤、面具样脸、肢体肌张力增高等症状，与帕金森病症状相似。青少年发病，该病表现有肝脏损害和角膜 K-F 环（角膜周围有一圈或半圈棕色、绿色或红色条带，条带约 1～3 mm 宽），血清铜蓝蛋白降低，这些特征性表现可与帕金森病鉴别。病毒性脑炎：病毒性脑炎患者可有肢体抽搐、瘫痪等神经损伤症状，与帕金森症状相似，但是病毒性脑炎有明显的发热头痛等感染症状。脑脊液检查可见细胞轻中度增多、蛋白升高、糖减低。病毒性脑炎好转后帕金森症状缓解，可通过脑脊液检查化验与帕金森病鉴别。进行性核上麻痹：进行性核上麻痹发生于中老年人，可出现震颤、肌强直等症状，与帕金森病症状相似。进行性核上麻痹有眼球凝视障碍、颈项过伸和频繁跌倒等表现，左旋多巴治疗反应差，这些表现可与帕金森病相鉴别。特发性震颤：特发性震颤有部分属于遗传所致，在近亲属当中很容易找到同类患者，有头、下颌、肢体不自主震颤等症状，震颤频率时高时低。特发性震颤与帕金森病鉴别要点是该病无运动减少、肌张力增高、行动迟缓等症状。多系统萎缩：在疾病早期，多系统萎缩和帕金森病的症状很相像。但患者除了有运动迟缓、静止性震颤和肌强直等帕金森综合征的表现外，还有轻重不等的自主神经功能障碍（失眠、心悸等）、小脑受累和锥体束征（如口角歪斜、偏瘫等），且患者的认知功能往往相对正常，对左旋多巴的治疗反应比较差。可通过患者的认知功能与帕金森病进行鉴别。帕金森病与帕金森综合征是一个病吗？不是，帕金森综合征指运动迟缓、静止性震颤和肌强直等一系列症状。帕金森综合征包括帕金森病和一些其他原因引起这类症状的疾病。还有很多原因可以引起帕金森综合征，药物、中毒、感染后、外伤和脑卒中等[1]。药物性帕金森综合征与帕金森病很难区别，重要的是有无利血平、灭吐灵、氟桂利嗪、吩噻嗪类等用药史。若为药物引起，停药数周至半年症状可减轻或消失。中毒多见于一氧化碳中毒及锰中毒。感染多见于脑炎后。帕金森病做哪些检查可以诊断？目前尚无能直接确诊帕金森病的检查，但一些检测项目可能对其诊断有一定辅助作用，如高效液相色谱可检测到脑脊液和尿中高香草酸含量降低；基因诊断可发现基因变异；采用分子影像正电子发射断层显像（PET）或单光子发射计算机断层扫描（SPECT）检查对早期诊断、鉴别诊断及监测病情有一定价值，在疾病分子影像显示异常，可帮助确诊本病[1]。
帕金森病应该看什么科？神经内科，由于帕金森病的发病人群多为中老年人，因此老年患者也可以就诊于老年医学科。帕金森病的治疗要遵循什么原则？综合治疗：包括药物、手术、康复、心理治疗。药物治疗作为首选，并且是整个治疗过程中的主要治疗手段，手术治疗则是药物治疗的一种有效补充手段。用药原则：应以达到有效改善症状，提高生活质量和工作能力为目标。坚持以最小剂量达到满意效果，依据患者的不同病情、年龄、经济承受能力等因素综合选择用药[1]。治疗帕金森病的药物有以下几类：复方左旋多巴（苄丝肼左旋多巴、卡比多巴左旋多巴）：是治疗本病最基本、最有效的药物，用于缓解肌强直、静止性震颤等运动症状效果较好。美多芭和息宁缓释片是目前最常用的合剂，前者为左旋多巴与苄丝肼合剂，起效快、效果强、持续时间短；息宁缓释片为左旋多巴与卡比多巴合剂，效果较美多芭弱，但作用时间长。常见的副作用有恶心、呕吐、低血压等，禁用于精神病和闭角型青光眼患者。多巴胺能受体激动剂：现多倾向用于早期病人的治疗，有溴隐亭、甲磺酸培高利特、吡贝地尔、普拉克索、罗匹尼罗、卡麦角林、罗替戈汀等。常见嗜睡、恶心、呕吐、头晕、乏力、鼻塞、皮肤瘙痒、脚踝水肿和精神异常等不良反应，对本品过敏者禁用。B 型单胺氧化酶抑制剂：可用于改善帕金森患者的运动症状，有司来吉兰、雷沙吉兰等。常见不良反应有心绞痛、头痛、眩晕、关节痛等，对中、重度肝功能不全者禁用。儿茶酚 - 氧位 - 甲基转移酶抑制剂（COMT）：可以改善帕金森病的症状，有托卡朋、恩托卡朋等。常见不良反应有抑郁、焦虑、心悸、腹泻、腹痛、头痛、多汗等，对本品过敏、严重肝肾功能受损、非创伤性横纹肌溶解病史的患者禁用。抗胆碱能药物：适用于有震颤的患者。常用药物有：盐酸苯海索 开马君。具有明显的中枢性不良反应，包括记忆障碍、精神错乱、幻觉、镇静、焦虑、口干、眼花、恶心等副作用，有青光眼者禁用。此外还有金刚烷胺，及神经保护剂（维生素 E 和辅酶 Q10）等[2]。帕金森病的治疗药物多巴丝肼片作用效果如何？美多芭是治疗帕金森病最基本、最有效的药物，对震颤、强直、运动迟缓等均有较好的疗效。它是一种为了能在脑内发挥最好的吸收作用，并减少其副作用的复方制剂，美多芭水溶片尤其适用于吞咽困难以及早晚性运动失能的病人。帕金森病的治疗药物多巴丝肼片有哪些不良反应？服用美多芭（多巴丝肼片）期间可见厌食、恶心呕吐及腹泻。大部分不良反应可通过餐间服用美多芭，或服用美多芭同时食用适量食物或饮料以及缓慢增加美多芭剂量等方法得以控制。偶见瘙痒和皮疹等皮肤反应，可见心律失常或体位性低血压，减少美多芭剂量往往可减轻直立性低血压。在治疗后期，可能出现不随意运动（如舞蹈病样动作或手足徐动症）。减小剂量，这些反应通常能消失或被耐受，但千万不要因为不良反应擅自停药，一定要遵医嘱用药。老年患者不良反应还可见激动、焦虑、失眠、幻觉、妄想和短暂性定向力障碍。活动性消化道溃疡者慎用，闭角型青光眼、精神病患者禁用[2]。什么是剂末现象？如何应对？长期应用左旋多巴治疗帕金森病后期会出现一种药效减退的现象，称为「剂末现象」，主要表现为左旋多巴的药效维持时间越来越短，比如用药初期复方左旋多巴的药效可以维持 4 小时左右，服用 2～3 年以后，复方左旋多巴的药效仅可以维持 3 小时甚至更短；如不增加给药次数，在用药间隔就会出现帕金森病的症状加重或清晨症状恶化的情况。当帕金森患者出现「剂末现象」时，有效的对策就是增加左旋多巴的给药次数，缩短给药间隔，或咨询医生调整用药。长时间服用左旋多巴类药物会出现什么表现？一些帕金森患者，在与帕金森病搏斗了几年以后，左旋多巴类药物起效时间越来越短，称作剂末效应，甚至在每天短暂的药物起效时间里也会出现奇怪的乱动或者抽搐疼痛，称作「异动症」严重干扰患者的生活。什么是异动症？如何应对？帕金森病患者服用左旋多巴治疗后出现舞蹈样、手足徐动样或简单重复的不自主动作，常表现为躯干、肢体的不自主或舞蹈样多动或肌张力失常，可伴有肌肉强直和肌肉阵挛。主要有三种形式，剂峰异动症、剂末异动症和双向异动症。通常需要调整用药方案或治疗手段。帕金森病患者吃盐酸苯海索应该注意什么？安坦为抗胆碱能的帕金森病治疗药物，主要适用于震颤明显且年轻的患者，老年患者慎用，闭角型青光眼及前列腺肥大患者禁用。具有明显的中枢性不良反应，包括记忆障碍、精神错乱、幻觉、镇静和焦虑、异动症等，病人常主诉做事丢三落四，在家找不着东西等。周围性神经副作用也很常见，包括口干、视力模糊、便秘、恶心、尿潴留、出汗障碍（又称为汗疱疹）、心动过缓等。帕金森病的患者中，哪些人需要外科手术？早期药物治疗效果显著，而长期服药后疗效明显减退，以及出现不自主的舞蹈样动作或类似的异动症者，可考虑手术治疗。但手术治疗，只能改善症状，不能根治疾病，术后仍需应用药物治疗，但可以减少剂量。外科治疗包括苍白球或丘脑底核毁损或切除术、脑深部电刺激（DBS）等。帕金森叠加综合征（同时存在帕金森和其他系统功能损伤如神经衰弱）是手术的禁忌证，对于早期帕金森病，药物治疗有效的患者，不推荐手术治疗[2]。帕金森病的患者中，哪些人不能手术？帕金森病病人的手术禁忌证：年龄超过 80 岁，伴有重要器官严重功能障碍，如严重糖尿病、重度心肌缺血或心律失常、高血压病 III 期血压控制不满意。帕金森病已到十分严重的晚期。药物治疗有效果，无明显毒性作用，未出现疗效下降的情况下，不建议接受手术。具有其他手术禁忌证，如局部头皮感染、严重出血倾向等[3]。帕金森病外科手术中的脑深部电刺激是什么手术？脑深部高频电刺激（DBS）是传统立体定向功能神经外科中常用的毁损手术的替代方法。DBS 已经证实是一种有效的方法，由于它具有可逆性和可调性的特点，大大降低了手术的致残率。这种手术方法最开始应用于治疗运动障碍病，常选用的几个靶点位置为丘脑、苍白球和丘脑底核。本类手术适用于药物治疗失效、出现异动症者，对年龄较轻，症状以震颤、强直为主、对美多芭敏感的患者效果好，但术后仍需药物治疗[3]。帕金森病通过细胞移植能治愈吗？细胞移植是近几年的一项新兴技术，目前仍处于临床试验阶段，但具体治疗效果尚无定论，不作为主要的治疗方案[2]。帕金森病康复治疗对患者有用吗？康复治疗对患者症状的改善有一定的作用：帕金森病患者的特殊面容是「面具脸」，患者可做一些面部动作的锻炼，如皱眉、微笑、大笑、露齿而笑、撅嘴、鼓腮和吹哨等动作；帕金森病人的手部关节容易受肌肉僵直的影响，针对这种情况，患者应该经常伸直掌指关节，展平手掌，可以用一只手抓住另一只手的手指向手背方向搬压，防止掌指关节畸形，还可以反复练习手指分开和合并的动作；为防止手指关节的畸形，可反复练习握拳和伸指的动作；帕金森病患者应经常进行侧弯、转体运动，并注意腹肌锻炼及腰背肌的锻炼。帕金森病患者顽固性便秘怎么办？可食用粗纤维食物（如玉米、小麦等）和新鲜水果（如苹果、猕猴桃等），每天服食蜂蜜或麻油每次 10～20 毫升，以助软化食物残渣；可顺时针双手按摩腹部每天 2 次，每次 15 分钟，帮助加快肠蠕动；每日晨起时饮用温开水 200 毫升，以促进肠蠕动；必要时遵医嘱给予液状石蜡 30 毫升口服，每天 3 次，或给予酚酞、番泻叶、蓖麻油等缓泻药，开塞露肛塞等以助排便；还可给予灌肠、人工协助排便等，便后应注意保持肛周清洁，及时用清水清洗或用湿厕纸擦拭干净，然后用干布或吸水纸将局部擦干，保持干燥。帕金森病的预后怎么样？虽然帕金森病目前无法根治，可能严重影响患者的日常生活和工作，甚至致残，但帕金森病本身不是一种致命的疾病，一般不会影响寿命。随着新型治疗药物和治疗方法的不断涌现，越来越多的患者能较长时间地维持高水平的运动机能和生活质量。虽然疾病本身不会致命，但由于存在运动和协调障碍，患者比一般人更容易出现跌倒等意外，以及肺炎、骨折、泌尿系统感染、窒息等严重并发症，这些都可能成为导致患者死亡的直接原因。及早确诊帕金森病、及早预防运动障碍、治疗精神症状和痴呆也都有助于提高帕金森病患者的生活质量。无论是患者本人还是其家属，都应当注意减少抑郁、焦虑等负面情绪，积极乐观地面对生活。
帕金森病患者日常生活中应注意什么？帕金森病的患者由于肌肉僵硬、运动障碍，日常生活存在诸多不便，因此需要家人给予更多的关怀和照顾。在照顾患者时，可以注意以下几点：穿着：选择容易穿脱的拉链衣服及开襟在前、不必套头的衣服，尽量穿不用系鞋带的鞋子。进餐：由于患者肌肉不协调，所以不要催患者快吃快喝。喝凉开水或果汁时可选用有弹性的塑料吸管，喝热饮用有宽把手，且质轻的杯子。在患者的碗或盘子下放一块橡皮垫可以防滑动。预防感染：由于帕金森病患者容易患支气管炎或肺炎，因此，若出现咳嗽或发烧时应立即就诊，避免症状加重。预防便秘：鼓励患者增加身体活动，多做主动运动和腹部运动，饮足够的水（水量大约是 1.5～2 L，包括汤、粥的量），在每天饮食中增加纤维素食品如蔬菜等。定时练习腹式呼吸，以促进肠蠕动。养成每日定时排便的良好习惯，必要时或迫不得已时才用通便药物。言语训练：帕金森病患者应进行适当的发音练习，提高音调、音量及说话的清晰度。反复练习，放声朗读报刊、小说等，或多与别人交流，通过长期有效的交流谈话来保持言语功能。精神支持：帕金森病的部分患者可能表现出情绪低落、悲观厌世或焦虑等不良情绪。因此，在照顾患者的同时也要理解患者，多和患者进行沟通，在精神上鼓励和支持患者，并让患者感到和帕金森病抗争并不是一个人的事情，而是全家人共同的职责，这样才能让患者有信心战胜疾病。帕金森病患者饮食上要注意什么？饮食治疗是帕金森氏病的辅助治疗方法之一，目的在于维持患者较佳的营养和身体状况，并通过调整饮食，使药物治疗达到更好的效果。食物多样，愉快进餐。均衡的饮食能提供营养支持，保证患者生理需求，其中 ω-3 脂肪酸可能对帕金森病患者有益，如大豆油、橄榄油等植物食用油，杏仁、花生、腰果等坚果，沙丁鱼、三文鱼等深海鱼。一天的饮食中食物应多种多样，包含谷类、蔬菜瓜果类、奶类或豆类、肉类等。谷类包含面粉、大米、玉米、红薯等，蔬菜类有青菜、包菜、西蓝花、西红柿等，瓜果类包含黄瓜、苹果、香蕉、猕猴桃等，豆类包含黄豆、扁豆、豇豆、豌豆等，肉类包含牛肉、鸡肉、鱼肉等。经常适量吃奶类和豆类：奶类含丰富的钙质，每天喝 1 杯牛奶或酸奶。但牛奶中的蛋白质成分可能对左旋多巴药物疗效有一定的影响作用，为了避免影响白天的用药效果，建议喝牛奶安排在晚上睡前。另外，吃豆腐、豆腐干等豆制品也可以补充钙。饮食中的蛋白质会影响多巴胺的疗效，服用多巴丝肼片或者卡左双多巴缓释片的患者，服药一小时后就餐。服药前 1 小时注意不要吃蛋白类食物，比如牛奶、蛋类等。尽量不吃肥肉、荤油和动物内脏：饮食中过高的脂肪会延迟左旋多巴药物的吸收，影响药效。每天喝 6 至 8 杯水（一杯约为 250 毫升）。服药半小时后进餐。初服左旋多巴药患者，可能服药后会出现恶心，可以在服药的同时吃一些低蛋白质的食物如饼干、水果或果汁等，喝姜汁也有缓解恶心、呕吐的效果。
帕金森病能否预防？由于具体病因不明，很难有效预防。只能在发病后，尽量预防并发症的发生。关键是早期诊断，早期治疗，采取药物治疗、运动疗法、物理疗法、心理疗法等控制本病的发展，维持生活和工作能力。对于中、晚期病人预防的主要目标是延缓致残的过程和威胁生命的并发症。亲属及医务人员应鼓励病人多做主动运动，例如吃饭、穿衣、洗脸、刷牙等，运动可以防止和推迟关节强直和肢体挛缩，鼓励病人克服吞咽困难，多吃蔬菜、水果和适量蜂蜜，避免刺激性食物及烟酒以减轻便秘，鼓励病人克服情绪激动、紧张，保持愉快的心境。对于晚期卧床的病人，加强翻身、被动活动肢体，防止关节固定、褥疮、坠积性肺炎等。
皮肌炎
皮肌炎是什么？皮肌炎是一种以肌肉和皮肤损害为主要特征，多器官多系统累及的全身性自身免疫疾病。此病病因不明，被认为与自身免疫异常、遗传因素和病毒感染有关。皮肌炎患者多吗？生存率高吗？我国皮肌炎的发病率尚不清楚，国外报告的发病率约为 0.6～1/万，女性多于男性。由于激素和免疫抑制剂的应用，使得本病死亡率较以往显著下降，大部分患者经过治疗可获痊愈或缓解。5 年或 8 年生存率分别达 80％ 和 73％。皮肌炎会遗传吗？尽管有研究报道了与皮肌炎可能相关的遗传基因，但本病的家族内发病现象仍然少见
皮肌炎肌肉病变的特点是什么？对称性四肢近端肌（靠近躯干、肩膀的手臂肌肉）无力，伴有肌痛或肌肉压痛。上肢近端肌肉受累时，可出现抬臂困难，不能梳头和穿衣；下肢近端肌肉（靠近臀部的下肢）受累时，常表现为上楼梯和上台阶困难，蹲下或从座椅上站起困难。皮肤病变：眶周皮疹，表现为上眼睑或眶周的水肿性紫红色皮疹，这种皮疹还可出现在两颊部、鼻梁、颈部、前胸 V 形区和肩背部；Gottron 疹：关节伸面红斑鳞屑性皮疹；甲周病变：指甲根部皱襞处出现红斑和瘀点；「技工手」：手指掌面和侧面皮肤过多角化、裂纹及粗糙，类似长期从事手工作业的技术个人手。肌肉病变：对称性四肢近端肌无力，伴有肌痛或肌肉压痛。上肢近端肌肉受累时，可出现抬臂困难，不能梳头和穿衣；下肢近端肌肉受累时，常表现为上楼梯和上台阶困难，蹲下或从座椅上站起困难。肺部受累：皮肌炎最常见的肺部病变为间质性肺炎、肺纤维化和胸膜炎，具体表现为胸闷、气短、咳嗽、咳痰、呼吸困难和紫绀等。肺部受累时影响皮肌炎预后的重要因素之一。心脏受累：最常见的表现是心律不齐和传导阻滞，严重者可出现心力衰竭，这也是患者死亡的重要原因之一。其他器官受累：肾脏受累的表现，如蛋白尿、血尿、管型尿；消化道受累的表现，如吞咽困难、饮水呛咳、上腹胀痛等；关节受累表现，如关节肿痛。皮肌炎皮肤病变的特征是什么？眶周皮疹，表现为上眼睑或眶周的水肿性紫红色皮疹，这种皮疹还可出现在两颊部、鼻梁、颈部、前胸 V 形区和肩背部（称为「披肩征」）；Gottron 疹：关节伸面红斑鳞屑性皮疹；甲周病变：指甲根部皱襞处出现红斑和瘀点；「技工手」：手指账面和侧面皮肤过多角化、裂纹及粗糙，类似长期从事手工作业的技术个人手。皮肌炎最容易累及哪个器官？有什么表现？皮肌炎最常累及肺部，间质性肺炎、肺纤维化和胸膜炎是皮肌炎最常见的肺部病变，可在病程中的任何时候出现，表现为胸闷、气短、咳嗽、咳痰、呼吸困难和紫绀等。肺部受累时影响皮肌炎预后的重要因素之一。皮肌炎对心脏有影响吗？皮肌炎心脏受累的发生率为 25%～70%，但有明显症状的较少见，最常见的表现是心律不齐和传导阻滞，严重者可出现心力衰竭，这也是患者死亡的重要原因之一。皮肌炎有哪些临床表现？肌肉和皮肤病变是本病的两组主要症状，并可累及其他多个器官和系统，发病前常有前驱症状，如乏力、厌食、体重下降和发热。皮肌炎与肿瘤的关系大吗？皮肌炎恶性肿瘤的发病率为 15%～60%，其合并肿瘤的发生率可高达健康人群的 10 倍，故皮肌炎患者需注重对肿瘤的筛查。皮肌炎可能伴发什么肿瘤？皮肌炎伴发肿瘤的类型存在差异性，常见的包括鼻咽癌、卵巢癌、乳腺癌、黑色素瘤、结肠癌和非霍奇金氏淋巴瘤等，伴发恶性肿瘤者多为中老年人。
皮肌炎是由什么原因引起的？皮肌炎的病因不清，研究发现可能与病毒、弓形虫感染，药物诱发，自身遗传因素和自身免疫异常均被认为与其相关。
如何判断肌力是否正常？肌无力程度的判断：0 级：完全瘫痪，即完全不能收缩和产生动作；1 级：肌肉能轻微收缩不能产生动作；2 级：肢体能做平面移动，但不能抬起；3 级：肢体能抬离床面（抗地心吸引力）；4 级：能抗阻力；5 级：正常肌力。皮肌炎可疑的患者需要做哪些检查？常规检查项目包括：血常规、血沉、C 反应蛋白、肌红蛋白、补体 C3/C4；特殊检查项目有肌酶、肌电图、肌肉活检、自身抗体。肌酶主要有哪些？肌酶主要包括肌酸磷酸激酶（CK）、醛缩酶、谷丙转氨酶 (ALT)、谷草转氨酶 (AST)、乳酸脱氢酶（LDH），其中 CK 对皮肌炎最为敏感，升高程度与肌肉损伤程度平行。皮肌炎一定需要肌肉活检吗？肌肉活检是皮肌炎确诊的重要标准之一，在高度怀疑是皮肌炎但仍未满足诊断标准时，则需进一步做肌肉活检，以明确诊断。皮肌炎如何诊断？现临床仍多采用 1975 年 Bohan 等的标准：对称性肌无力，肌痛；肌酶增高；皮疹，向阳疹表现为上眼睑紫红色水肿性红斑，Gottron 征是在肌肉及远端指关节表面的紫红色角化、萎缩性红斑，远端关节伸侧红斑及在肘及膝关节处的高出皮面的红斑；肌电图呈肌源性损害；肌活检阳性，肌纤维大小不等，可见肌纤维变性、坏死和再生，间质血管增生，炎症细胞浸润。当临床上符合第 3 条及其他 4 条中任意 3 条即可诊断为皮肌炎。皮肌炎什么情况算是缓解，可以考虑停药？皮肌炎患者病情是否缓解主要从临床表现、肌力测定和实验室指标三方面来评定。患者无明显不是的症状，肌力测定也已恢复正常肌力，实验室指标如：肌酶、血沉、CRP 也正常，则一般可认为病情缓解，能否停药仍需专科医生对患者进行综合评估后决定。此外，即使停药后，仍需于专科门诊定期随访。皮肌炎与多发性肌炎的区别是什么？两者均属于特发性炎性疾病。皮肌炎表现为四肢近端肌群、肩胛肌群、颈部和咽喉部肌群等受累的炎症性肌病及特征性皮损，没有皮损表现的则为多发性肌炎。皮肌炎并发肺间质性病变如何早期发现？约 30% 的皮肌炎患者会合并肺间质改变。间质性病变急性期可有发热、干咳、呼吸困难、发绀、可闻及肺部细湿哕音等临床表现，x 线检查可见毛玻璃状、颗粒状、结节状及网状阴影，晚期可见蜂窝状或轮状阴影，表现为弥漫性肺纤维化。部分患者为慢性过程，临床表现隐匿，缓慢出现进行性呼吸困难伴干咳。故为早期发现间质性病变，皮肌炎患者不论是否有呼吸道症状，均需常规行胸部 X 线检查。皮肌炎一定伴发肌肉无力吗？有多种疾病可引起肌肉无力，如感染相关性肌病、甲状腺相关性肌病、代谢性肌病、药物性肌病、激素性肌病以及肌营养不良症等。在诊断皮肌炎时，需排除以上因素，根据皮肌炎诊断标准进行诊断。
皮肌炎能彻底治愈吗？不能。目前医学上还没有可以彻底治愈皮肌炎的方法，但通过正确及时地治疗，可以有效地控制病情，减缓病情的发展，部位患者可恢复正常状态，病情较少复发。皮肌炎主要治疗方法有哪些？以激素和免疫抑制剂治疗为主，其他治疗方法为辅，遵循个体化的原则；糖皮质激素：一般为泼尼松口服，症状严重者可大剂量甲基泼尼松龙冲击治疗；免疫抑制剂：常用的有甲氨蝶呤、硫唑嘌呤、环孢霉素 A、环磷酰胺、羟氯喹等；其他疗法：对于复发性和难治性患者，可使用静脉免疫球蛋白注射，生物制剂（如抗肿瘤坏死因子抗体、抗 B 细胞抗体），血浆置换；其他辅助治疗如三磷酸腺苷、新斯的明、大量维生素 E、维生素 C、鱼肝油等，都有助于疾病的恢复。皮肌炎患者激素一般是怎么用的？要多久？激素仍为治疗皮肌炎的首选药物，使用原则是早期、足量和长期用药。用量依病情而定，给药途径一般急性发病者采用静脉或肌肉给药，缓慢发病或病情稳定后采用口服给药。病情得到控制后逐渐减量。以临床表现和肌力测定、血清肌酶水平 3 项评定效果。激素减量速度不宜过快，一般每次减量不超过原剂量的 1／5，维持量为 5～20 mg／d，激素疗法至少应维持 2～3 年，部分患者可完全停药，部分需长期维持。皮肌炎患者长期使用激素的副作用有哪些？由于皮肌炎需要长期较大剂量激素疗法，因此应严密注意预防和治疗激素副作用。常见的副作用有：激素性肌病、感染、激素性糖尿病、消化道溃疡、类固醇性精神症状、电解质紊乱、骨质疏松。皮肌炎患者使用激素的副作用如何防治？由于皮肌炎需要长期较大剂量激素疗法，为减少激素副作用，可在服用激素同时注意配合应用胃粘膜保护剂 (防止消化道溃疡发生)，补钙 (使用钙片配合骨化三醇或阿法骨化醇防止骨质疏松)。如激素用量较大时应注意检查血钾，如血钾低应补钾 (如枸橼酸钾、补达秀等药物)。如有感染发生，应尽早及时发现和控制感染灶。皮肌炎并发肺间质性病变是不是很危险？这种情况该怎么治疗？皮肌炎合并间质性肺疾病较常见，发生率为 5%～65%，死亡率亦高，是影响皮肌炎预后的重要因素之一。皮肌炎合并间质性肺炎目前仍无特殊的治疗方案，糖皮质激素联合免疫抑制剂仍是一线治疗方案，早期诊断，早期用药以降低其死亡率。皮肌炎的预后与哪些因素有关？在皮质类固醇激素应用之前，皮肌炎的死亡率相当高，由于激素和免疫抑制剂的应用，使得本病死亡率显著下降，大部分患者经过治疗可获痊愈或缓解。5 年或 8 年生存率分别达 80％ 和 73％。儿童皮肌炎疗效更好。伴有下列因素者常常治疗效果较差（预后不好）：发病年龄大，起病急剧，伴有吞咽困难、间质性肺炎、心脏受累以及伴有恶性肿瘤者。多数患者死于恶性肿瘤、呼吸循环衰竭、严重感染等。
皮肌炎患者平时应该注意些什么（饮食、生活起居、锻炼）？尽量避免日光直接照射，外出时带帽子、手套、长袖衣服或打伞；尽可能不进食海产品（鱼、吓、蟹）等易引起过敏的食物；忌食辛辣刺激食物（葱、姜、蒜等）；少食油腻食物，勿饱食；禁吸烟饮酒；不用化妆品、染发剂；保证充足睡眠，劳逸结合，保持心情舒畅，适度运动，防风寒、潮湿；定期随诊复查。皮肌炎患者可以生育吗？皮肌炎患者是可以生育的，但必须以病情得到适当控制为前提。患者在妊娠前需请风湿免疫科的医生对其病情进行评估，并对其药物和药量的调整以降低对胎儿的影响，保证安全妊娠。皮肌炎患者应该做怎样的肌肉护理？皮肌炎的护理一般原则为：急性期应卧床休息，可做简单的关节和肌肉的被动活动，每日 2 次，以防止组织萎缩，但不鼓励作主动活动。恢复期可适量轻度活动，但动作不宜过快，幅度不宜过大。根据肌力恢复程度，逐渐增加活动量，功能锻炼应避免过度疲劳，以免血清酶升高。每日可轻轻按摩肌肉，尽量料理生活，以减慢肌力下降速度，提高协调能力，延缓肌肉萎缩的发生。同时，避免日光直射曝晒或受冻，以免增加肌肉、皮肤的损害。
皮肌炎能预防吗？虽然皮肌炎的病因和发病机制还未明确阐清，但是如果控制了皮肌炎和多发性肌炎有关的发病因素和条件，还是可能预防或者减轻皮肌炎和多发性肌炎的发病。控制病毒感染和弓形体感染的传染途径，减少感染的机会；对可以诱发肌病和肌酶改变的药物，如青霉胺、他汀类药物，在使用过程中，要密切关注用药反应，避免肌病的发生；对有免疫缺陷（补体缺失）或风湿病倾向的患者，要注意避免免疫接种、药物等诱发肌炎的因素。
盆腔疼痛综合征
盆腔在哪里？盆腔为骨盆内的体腔，上面与腹腔相通，下面由两侧肛提肌与尾骨肌组成盆腔，四周的盆壁由肌膜与肌肉组成。男性盆腔内前方为膀胱、尿道、前列腺、输精管和精囊，后方为直肠；女性盆腔内前方为膀胱、尿道、卵巢、子宫、阴道，后方为直肠。盆腔疼痛综合征是什么？盆腔疼痛综合征 (PPS) 是指位于盆腔区域的疼痛，与月经周期、怀孕、局部创伤或盆腔手术无关，严重者可影响到盆腔或肢体感觉及活动等功能，是泌尿科、妇科常见的疾病之一。盆腔疼痛综合征由包括结构和功能肌肉异常、疼痛系统功能障碍和心理困扰在内的多因素引起，总体发病率在 3% ~ 10%，女性发病率较高（育龄期妇女发病率约 14%-26%）[1-3]。
盆腔疼痛综合征的临床表现有哪些？盆腔疼痛综合征的症状是心理因素与免疫、神经和内分泌系统功能障碍相互作用的结果，常表现为腰骶、会阴等部位的疼痛不适，其中以会阴部、下腹部、睾丸、阴茎疼痛和射精痛为其最典型的特征，疼痛常为间断性发作，但一般会存在较长时间（至少 3 个月），有时会伴有下尿路刺激或梗阻症状，性功能不全以及心理上的紧张、焦虑和抑郁[1]。盆腔疼痛综合征患者的睾丸为什么会痛？可能是由于局部的炎症刺激，通过药物等对症治疗可得到有效缓解。
盆腔疼痛综合征有哪些常见病因？病因尚不完全清楚，可能有以下几种[1,4]：细菌或者真菌感染：尽管盆腔疼痛综合征的病人在常规细菌培养中没有细菌感染的证据，有研究者推测以传统培养检测不到的少见的微生物可能导致盆腔疼痛综合征的发生，但目前尚未发现确切证据。机体免疫反应：在盆腔疼痛综合征病人中常有包括中白细胞介素、补体和免疫球蛋白浓度在内的多种免疫因子升高，提示盆腔疼痛综合征可能继发于某些未知的抗原或与自身免疫反应相关的炎症反应。功能失调性排尿异常：由盆腔疼痛综合征引起的尿路刺激症状（尿频、尿急、尿痛）、排尿梗阻以及与疼痛相关的症状可能是因下尿路解剖性或生理性梗阻导致的。这种异常可能单纯为膀胱出口问题、尿道狭窄，或者可能为较复杂的逼尿肌括约肌协同失调。前列腺内尿液返流：对于男性盆腔疼痛综合征患者，尿液和其中的尿酸返流至前列腺的腺管内可引起「化学性前列腺炎」，从而引起疼痛。盆腔缺氧：骨盆区血流中断，膀胱粘膜下层微血管密度降低，灌注减少，导致出现盆腔区酸痛无力等。盆底肌肉失调其他：机体交感神经障碍；紧张、焦虑、烦躁等精神因素影响；机体微量元素（锌等）水平下降。盆腔疼痛综合征常见于哪些人？多见于男性前列腺炎及女性膀胱炎、盆腔炎、子宫腺肌病及子宫内膜异位症患者。盆腔疼痛综合征会遗传吗？不会，遗传病是由遗传物质发生改变而引起的或者是由致病基因所控制的疾病。盆腔疼痛综合征是一种由多因素引起的疾病而无遗传物质的改变，故不会遗传。
盆腔疼痛综合征如何诊断？在排除器质性疾病后，依据腰骶、会阴等部位的疼痛不适，伴有下尿路刺激或梗阻症状，性功能不全以及心理上的紧张、焦虑和抑郁等临床表现，再辅以下面这些检查可明确诊断[4]：详细的体格检查：男性患者可表现为前列腺触诊时出现中重度的压痛，女性可表现为会阴部位及子宫双附件区的疼痛，严重者可能出现肛门括约肌的痉挛，甚至出现大小便失禁。但体格检查因人而异，检查结果变化较大，不足以明确诊断。前列腺液或前列腺按摩后尿液的检查：男性患者常用的检查方法。超声检查：经直肠前列腺超声检查可用于盆腔疼痛综合征的辅助诊断。尿动力学检查：盆腔疼痛综合征病人通过尿动力学检查常可见到如下特征性表现：最大和平均尿流率下降，静息期的最大尿道关闭压异常升高，膀胱颈和前列腺部尿道至尿道外括约肌松弛不完全。盆腔疼痛综合征容易和哪些疾病混淆？盆腔疼痛综合征为一种临床症状，慢性前列腺炎、慢性盆腔炎、子宫内膜异位症、盆腔静脉淤血综合征、盆腔粘连、盆腔肿瘤、间质性膀胱炎、肠激惹综合征、骨盆肌肉或骨骼异常以及抑郁、焦虑等在内的疾病都会产生相应的临床症状，应通过详细的体格检查及辅助检查予以鉴别。
盆腔疼痛综合征应去哪个科室就诊？泌尿外科、妇科盆腔疼痛综合征如何治疗？治疗方法多采用物理疗法、药物疗法、心理疗法，也可采用手术治疗[1,4,5]。肌筋膜物理疗法：安全有效，推荐用于盆腔疼痛综合征。该项疗法除加强盆底运动外，还包括生物反馈治疗和肌肉电刺激或膀胱训练，目的是释放在疼痛触发点的肌筋膜约束，增强软组织的弹性，缓解该区域的关节僵硬，释放和拉伸缩短的肌肉，并强化虚弱的肌肉，以恢复肌肉骨骼成分的平衡，以实现最佳的无痛功能，并减少不适感。此外，该治疗可改善盆腔血流，提高盆底肌肉的协调性和功能。认知行为疗法：包括深呼吸，学习控制 (收缩和放松) 盆腔肌肉的技巧，以及通过使用各种分散注意力的方法延长排尿间隔时间，对膀胱进行训练以增加排尿量和减少排尿频率，缓解疼痛及尿路刺激症状。药物治疗：作用有限。抗生素：（磺胺类、四环素族（如美满霉素）、喹诺酮类、大环内酯类（如阿奇霉素、红霉素）等抗生素）5α- 还原酶抑制剂（非那雄胺）和 α- 受体阻滞剂三环类抗抑郁药（阿米替林）肌肉松弛药（如安定、巴氯芬等）注射到膀胱的药物（葡糖胺聚糖、松脂毒素和辣椒素、肉毒杆菌毒素等）中药心理疗法：精神心理因素的影响，可引起全身神经功能紊乱，导致或加重盆腔疼痛综合征的症状，通过心理治疗可明显的减轻患者的紧张及焦虑，可明显减轻症状的发生。外科手术治疗：采用手术治疗需谨慎，可采用经尿道前列腺电切术、膀胱神经毁损术。盆腔疼痛综合征需要住院治疗吗？一般不需要，常采用物理治疗及药物治疗，如果前述治疗无效需要到医院住院进行手术治疗。盆腔疼痛综合征能治愈吗？无法彻底治愈，但发现有相关症状时，应及时就医，明确诊断后进行对症治疗可以极大地缓解盆腔疼痛。此外，平时注意个人卫生，养成良好的生活方式，加强有氧运动，规律的性生活将有效的避免盆腔疼痛的发生。盆腔疼痛综合征对生活有什么影响？盆腔疼痛综合征严重影响患者生活质量及夫妻生活和谐，健康程度下降，睡眠质量下降，并且常伴有有焦虑、烦躁、抑郁等症状。盆腔疼痛综合征在生活上需要注意什么吗？避免感染，勤换内衣裤，保持会阴部清洁干燥，毛巾等洗漱用品做到专人专用。月经期及妇科术后禁止游泳、盆浴。保持良好的饮食作息习惯，均衡营养，加强锻炼，增强机体免疫力。如有不适，及时就诊，不可自行服用抗生素等药物治疗。盆腔疼痛综合征需要复查吗？需要，根据不同的病因遵医嘱按时复查。盆腔疼痛综合征影响生育吗？会影响。严重的盆腔疼痛综合征可能会导致男性精液不液化或者女性不孕，从而影响生育。
暂无。
如何预防盆腔疼痛综合征的发生？注意个人卫生，勤换洗内衣裤，保持局部清洁。避免或减少辛辣食品、酒类的摄入，多吃水果蔬菜。避免久坐，平时多做深蹲及有氧运动。避免过于性冲动，有规律的性生活。
偏身投掷症
偏身投掷症是什么病？偏身投掷症不是一种病，而是一个症状。是一种不自主运动，患者在意识清楚的情况下，无法控制自己的动作。主要表现为一侧肢体猛烈地做出投掷动作。通常由纹状体至丘脑底核传导通路的病变引起，最常见病因是脑卒中（中风）。偏身投掷症在临床上常见吗？很罕见，比帕金森病要罕见 500 倍。
偏身投掷症有什么表现？患者主要表现为一侧肢体猛烈地做出投掷动作，动作幅度大且力量很强，以肢体近端为重。严重者可致残。
偏身投掷症的病因是什么？主要是由对侧丘脑底核以及纹状体至丘脑底核传输通路的病变导致的，因此所有可能导致该部位病变的疾病都可能会出现偏身投掷症：最常见的为脑卒中，脑外伤、血管炎等脑血管疾病、脑肿瘤等也可能出现该症状。肌萎缩侧索硬化也可能累及丘脑底核区域，引起偏身投掷症。近年也有报道偏身投掷症是由非酮症性高血糖或 HIV 感染偏瘫患者引起的，目前把非酮症性高血糖引起的偏身投掷症称为 Hemichorea-Hemiballismus 综合征，主要是因为高血糖或高粘血症引起的对侧丘脑底核变化，一般在纠正高血糖后，偏身投掷症即消失。而偏瘫患者感染 HIV 后，免疫系统出现缺陷，感染上脑弓形虫病，该病会引起基地神经节病变，导致偏身投掷症。偏身投掷症会遗传吗？不会。偏身投掷症会传染吗？大多数情况不会。但如果是 HIV 感染，则可能会传染。
偏身投掷症怎么诊断？医生一般根据临床表现即可判断。偏身投掷症，需要做哪些检查？神经科体格检查：检查肌力、肌张力、腱反射等是否有异常；抽血检查：常规抽血化验，检查是否有感染等情况，检查血糖情况；腰椎穿刺：判断是否有感染性脑炎，从腰背部插进去一根针抽取脑脊液检查，可以判断出具体是哪一种细菌感染，也能缓解头痛、呕吐的症状。这项检查对诊断细菌性脑膜炎至关重要，但属于有创检查，需要患者及家属签字，穿刺时需患者配合不动，必要时需要家属帮忙给予安慰。穿刺后患者需不枕枕头仰卧休息一段时间。脑部影像学检查：颅脑 CT 或 MRI 等，检查脑部是否有异常损伤。偏身投掷需要与哪些疾病进行鉴别？偏身徐动症容易和舞蹈症混淆，但舞蹈症一般以肢体远端为重，而偏身投掷症以肢体近端为重。但是，有时偏身徐动症和舞蹈症可能出现在同一个患者身上，这时候就归为舞蹈症。
偏身投掷症一般看哪个科？神经内科。偏身投掷症是不是必须去医院就诊？是的。偏身投掷症可以自己好吗？看情况，比如高血糖引起的，则症状不严重时可能会通过身体的自我调节自行好转，比如轻度脑卒中引起的偏身投掷症，则也可能自行好转。偏身投掷症怎么治疗?首先最重要的是查明病因后针对病因治疗，比如脑卒中则给予抗栓、溶栓治疗，血管炎则给予抗组胺类药或激素治疗，肿瘤则手术切除或放化疗治疗，非酮症性高血糖则降糖治疗，HIV 感染可以不针对 HIV 治疗，先针对免疫系统治疗。对于病因不明或者病因难以治疗的，比如肌萎缩侧索硬化引起的偏身投掷症，可以针对症状治疗，比如用多巴胺阻滞剂治疗，奋乃静、氟哌啶醇、氯丙嗪等抗精神药物也可能有效。手术损毁苍白球也是一种治疗方法，但一般是针对药物治疗无效的严重偏瘫患者。偏身投掷症能根治吗？部分患者预后较好，可以根治。
偏身投掷症家属照顾偏身投掷症患者需要注意什么？饮食上注意健康饮食，注意补充蛋白质。生活中，患者发作时需要防止伤害他人，及时给予心理安慰。
偏身投掷症可以预防吗？怎么预防？一般是针对脑血管疾病预防，比如低盐低脂饮食、坚持锻炼，控制好血压，血糖，血脂等高危因素。老年患者根据自身风险，可在平时服用小剂量的拜阿司匹林以及他汀类的药物，做好缺血性脑卒中的预防工作。
全羧化酶合成酶缺乏症
全羧化酶合成酶缺乏症是什么病？全羧化酶合成酶缺乏症（HLCSD）是由于全羧化酶合成酶（HLCS）基因突变导致 HLCS 活性下降，使脂肪酸合成、糖原异生及氨基酸的分解代谢发生障碍，导致异常代谢产物在体内蓄积，出现不同程度的临床症状的罕见疾病。该病属于常染色体隐性遗传代谢病，生物素对大部分患者治疗效果显著。## 全羧化酶合成酶缺乏症是由什么原因导致的？全羧化酶合成酶缺乏症（HLCSD）HLCS 活性下降，不能催化生物素与生物素依赖的多种羧化酶结合，从而影响多种羧化酶的活性，使脂肪酸合成、糖原异生及氨基酸的分解代谢发生障碍，导致异常代谢产物在体内蓄积，出现不同程度的临床症状。其发生机理及临床症状与生物素酶缺乏症类似。全羧化酶合成酶缺乏症应该去什么科室就诊？英文名称：holocarboxylase synthetase deficiency, HLCSD别名：全羧化酶合成酶缺乏、HLCSD就诊科室：儿科、新生儿科、小儿皮肤科、小儿急诊科、遗传科等全羧化酶合成酶缺乏症常见于哪些人群？多在新生儿、婴儿早期发病，但也有晚发类型。全羧化酶合成酶缺乏症的主要表现包括哪些？该病临床表现无特异性，轻重不等，包括神经、皮肤、消化、呼吸、代谢等各系统损害。常见的表现有喂养困难、呕吐、腹泻、肌张力低下、惊厥、精神萎靡、嗜睡、呼吸困难、发育落后、顽固皮疹、脱皮，可合并酮症、代谢性酸中毒、高乳酸血症等。皮肤损害中大部分患者在头面部、颈部、躯干、臀部等部位出现皮肤红疹或红斑、溃烂或水疱、糠状或片状鳞屑，或皮肤干糙、脱皮等。不过全羧化酶合成酶缺乏症患者不会有听力或视力障碍，此特点不同于生物素酶缺乏症患者。全羧化酶合成酶缺乏症是如何诊断的？该病临床表现无特异性，对于临床怀疑该病者，完善生化检测（明确代谢异常）、血尿代谢筛查（明确有无异常的中间代谢产物）、生物素酶活性及 HLCS 基因检测可明确诊断。全羧化酶合成酶缺乏症是如何治疗的？全羧化酶合成酶缺乏症患者一经诊断，应立即补充生物素，且需终身治疗，多数患者在补充生物素后临床症状与体征可得到明显改善。对于新生儿期以后发病的患者，可辅以左卡尼汀治疗。对于重症患者，如合并代谢性酸中毒或高氨血症，还需对症支持治疗，且限制蛋白质，补充大量葡萄糖供能，纠正酸中毒。全羧化酶合成酶缺乏症会导致哪些后果？本病预后根据不同临床类型及是否及时治疗而各异，早期治疗预后良好，可正常就学就业，未治疗者预后差，死亡率及残障率高。全羧化酶合成酶缺乏症该如何进行预防？该病属于遗传性疾病，对于有明确家族史者应进行产前基因检测及生物素酶活性检测，还可进行新生儿筛查，在无症状期或早期发现疾病，早期治疗。同时，患者生活中应避免感染、饥饿、发热、疲劳、高蛋白饮食等应激因素，避免增加疾病急性发作风险。
球后视神经炎
视神经是什么？视神经简单地说，就是连接大脑和眼睛的一段神经，是视觉的连接通路，能把眼睛看到的东西准确无误地以电信号的形式传递到大脑，分为眼内段、眶内段、管内段及颅内段四部分。视神经纤维损害后不会再生，因此，如果视神经发生病变，会使视力严重下降，甚至失明，并且伴有相应的视野缺损。球后视神经炎是一种什么病？视神经炎就是多种原因引起的视神经的炎症，大多为单侧，依据发病部位不同分为两种：眼球内的视神经发炎称为视盘炎，多见于儿童；眼球后的视神经发炎称为球后视神经炎，包括视神经眶内段、管内段、和颅内段发生的炎症，多见于青壮年，会影响视觉质量。这是青壮年人最容易发生的致盲性视神经疾病，某些遗传突变可能增加患球后视神经炎可能性。球后视神经炎的治疗要积极寻找病因并针对治疗，可以最大程度地挽救视功能，防止或减轻神经系统的进一步损害，球后视神经炎的背后常常隐藏着全身性疾病，因此，全面的检查和准确的诊断非常重要。球后视神经炎常见吗？球后视神经炎好发于青年女性，总发病率不高。
球后视神经炎有哪些常见临床表现？球后视神经炎发生后，视力急剧下降，视神经与眼眶很近，有些病人还会感觉到眼前闪光或者眼眶疼痛，特别是眼睛转动时疼痛加重，这一系列病变会发生在很短的时间内，数小时或 1～2 天之内，重者甚至完全失去光觉。检查可见瞳孔略大，直接对光反应迟缓或消失，如视力允许可做视野检查，可见视野损害。球后视神经炎有哪几种类型？依据发病的缓急，临床上将球后视神经炎分为急性和慢性两种：急性球后视神经炎：多为单眼或双眼视力迅速减退，重者视力完全丧失。多有色觉异常，即完全不能分辨颜色或分辨颜色能力不足。眼球转动时有眶内胀痛感。如单眼或双眼患病时，视功能障碍严重一侧可有光照射瞳孔时，瞳孔散大不收缩。如单眼全盲，病侧瞳孔直接对光反射消失，间接对光反射存在.如双眼全盲，瞳孔对光反射消失。除少数患者因炎症邻近球壁而有视乳头轻度水肿外，眼底一般正常。慢性球后视神经炎：通常双眼视力缓慢减退，视功能障碍多为中度损害。一般无眼球转动性疼痛。外眼正常，瞳孔多无明显改变。早期眼底正常，晚期眼底颞侧可显苍白。视野：慢性球后视神经炎患眼的视野为相对性或绝对性中心暗点，有时也为哑铃状暗点，周边视野正常。
球后视神经炎病因是什么？一般与视神经病变的病因类似，较特殊的是在西方以特发性脱髓鞘性视神经炎最多见，与多发性硬化密切相关，而在国内则较西方少见。病因较为复杂：眼内炎症：常见于视网膜脉络膜炎、葡萄膜炎。眶部炎症：眼眶内的炎症可直接蔓延引起球后视神经炎。临近组织炎症：比如鼻窦炎症可引起视神经炎。病灶感染：营养不良及衰弱的人更易发生，扁桃腺炎和龋齿等也可以引起。中毒：可以损害视神经，特别是长期饮酒过量或营养不良者。维生素缺乏：可引起双侧视神经炎，常见于过度饮酒的人及饥饿的灾民。肿瘤：白血病及恶性淋巴瘤。代谢性及血管性病变：甲状腺疾病、缺血性视神经病变等。全身传染性疾病：常见于病毒感染，亦可见于细菌感染，代谢障碍和中毒。除以上原因外，临床上约 1/3 至半数的病例查不出原因，有研究发现其中少部分患者可能为 leber 遗传性视神经病变，对于非典型临床表现的视神经疾病患者，可以进行基因检测以排除 leber 遗传性视神经疾病.球后视神经炎会传染吗？球后视神经炎不会传染。
球后视神经炎需要做哪些检查诊断？为什么要做这些检查？需要查以下选项：视力：球后视神经炎远近视力都下降，镜片无法矫正。瞳孔：散大，对光反射迟钝或消失，完全失明时，直接对光反射消失. 瞳孔检查是球后视神经炎必须有的而且是最客观的检查，但由于本病眼底表现正常，有时由于视力的严重减退，不能做视野检查，故瞳孔的大小及其对光直接反应的检查显得更为重要。色觉：辨色力下降，一般红绿，黄蓝色觉障碍。眼底：一般正常，但晚期出现视神经萎缩，而视盘颜色苍白，颞侧更明显。视野：可见中心、旁中心暗点，视野改变以红、绿色视野改变为主。视觉诱发电位：球后视神经炎时可见 P100 波潜伏期延长，振幅下降。眼底荧光素血管造影：鉴别假性视盘炎和埋藏性玻璃膜疣。OCT：评估神经纤维层丢失情况，能对视神经炎进行随访观察，评估预后，帮助诊断，鉴别诊断及临床上治疗方案的制定。脑脊液：r- 球蛋白增高，其中单克隆抗体 90% 都增高。眼眶和头颅 MRI：视神经是否增粗，以及头颅是否有压迫性视神经病变。球后视神经炎需要与哪些疾病进行鉴别诊断？球后视神经炎需要与前部缺血性视神经病变、遗传性视神经病变、中毒等引起的视神经病变等进行鉴别。
球后视神经炎要去哪个科？应该去眼科，倾向于神经眼科医生。球后视神经炎自己能好么？有自愈倾向。球后视神经炎应该怎么治疗？治疗方法同视神经炎，急性球后视神经炎对激素治疗反应效果好，明确眶周感染病因，或证实有中毒性原因的患者，则要首选针对病因治疗，辅助以神经营养和保护，以及改善微循环治疗。视神经炎的治疗主要是确定病因并针对病因治疗，对于不明原因者，应清除所有可疑病变，可最大程度挽救视功能，防止或减轻神经系统的进一步损害。糖皮质激素是非感染性视神经炎急性期治疗的首选用药，应用时间较久，范围最广，疗效最肯定，另外，如有全身疾病，同时应积极治疗。球后视神经炎常用治疗药物有哪些？目前国内常用糖皮质激素制剂有泼尼松、甲基强的松龙、地塞米松、氢化可的松等：早期大剂量甲基强的松龙静脉点滴，1 g/天，使用3天，迅速控制炎症，后期口服泼尼松，每日 1 mg/ 千克体重，并逐渐减量，口服序贯治疗应维持不少于 4～6 个月,防止复发，不推荐球后或球周注射糖皮质激素。糖皮质激素的副作用比较多，包括水肿，低血钾、高血压等、短期大剂量还可引起兴奋失眠等精神症状。由于部分病人对激素产生依赖，即停激素后视神经炎就会复发，需要更长时间更大剂量的激素治疗。免疫抑制剂：主要用于降低视神经炎患者的复发率，比如硫唑嘌呤和环孢素 A。建议与口服糖皮质激素有 2～3 个月的叠加期，但副作用较大，有肝肾功能损害等。免疫球蛋白：可考虑作为部分患者急性期的治疗选择之一。抗生素：对明确病原体的感染性视神经炎应尽早给予正规，足疗程，足量抗生素治疗：青霉素，先锋霉素，头孢曲松等。结核给予异烟肼等治疗。营养神经药物：如 B 族维生素(甲钴胺)，神经生长因子，神经节苷脂等，对视神经炎治疗有一定的辅助作用。
球后视神经炎患者在生活中需要注意什么？治疗：半年到一年，复查一次。心理：保持乐观心态，焦虑抑郁可影响治疗效果，保持情绪稳定，心情舒畅，树立战胜疾病的信心，积极配合治疗。饮食：选择清淡，易消化，营养丰富的食物，忌烟酒，多进食新鲜水果，蔬菜，少吃腌制菜、肉等，勿暴饮暴食。用眼：注意用眼卫生，避免用眼过度，治疗期间病人均衡饮食，荤素搭配，保持适当的锻炼，保证充足睡眠，必要时可在睡前服用镇静药。生活应有规律，注意劳逸结合，积极锻炼身体，增强体质，预防感冒，对治疗以及预防疾病复发有一定的帮助。
球后视神经炎可以预防么？怎么预防？可以预防。眼部的疾病或全身传染性的疾病，要注意及时进行有效的治疗。对自身免疫性疾病及时查找病因，免疫抑制剂具有抑制球后视神经炎复发的作用。
桥本脑病
桥本脑病是什么病？桥本脑病是一种与桥本甲状腺炎有关的神经系统自身免疫性脑病，由于对类固醇激素的治疗反应良好，故又被称为类固醇反应性脑病。桥本脑病是由自身免疫紊乱对中枢神经系统产生影响，导致的以意识改变、癫痫发作为特点的脑病，检查会发现甲状腺自身抗体的升高，甲状腺功能可正常也可异常。桥本脑病常见吗？本病罕见。有研究表明，本病的患病率约 2.1/100 000，即 100 000 人中才有 2 人患病。桥本脑病的常见于哪些人？本病更青睐女性，男女患病比例为 1:4。
桥本脑病有哪些常见表现？可突然出现偏瘫，口齿不清，口眼歪斜，吞咽困难等类似脑梗死的症状。可有缓慢进展的记忆力、理解力、语言能力下降，可伴有幻觉，可有嗜睡甚至昏迷。可有肌肉震颤，癫痫发作。极少数患者会出现发热等全身症状。桥本脑病会不会造成严重后果？本病如未得到及时治疗，25% 的患者的认知功能障碍不可逆转，严重影响生活质量。某些患者发病后，病情可快速恶化而陷入昏迷。
桥本脑病是由哪些原因引起的？引起本病的病因尚不完全清楚。目前推测与自身免疫紊乱有关，体内产生的甲状腺自身抗体对中枢神经系统产生损害，导致各种症状的发生。
桥本脑病疑似患病时需要做哪些检查？甲状腺功能：用于评估甲状腺功能状态，以对症治疗；甲状腺过氧化酶抗体和甲状腺球蛋白抗体：用于判断是否存在自身免疫紊乱，协助诊断本病。脑脊液检查：局麻下从腰椎穿刺抽取脑脊液。用于协助诊断本病，本病患者脑脊液出现蛋白浓度升高、淋巴细胞增多等。脑电图：用于协助诊断本病，本病患者脑电图常显示非特异性背景活动减慢。头颅核磁共振：用于协助诊断本病，以及排除其它的神经系统疾病。桥本脑病容易和哪些疾病相混淆？本病非常罕见，诊断前需先排除急性播散性脑脊髓炎、脑膜脑炎、阿尔茨海默病、中毒性代谢性脑病、精神障碍等神经系统疾病，根据病史及上述表现、检查，可以鉴别。
桥本脑病要去看哪个科？神经内科，内分泌科。桥本脑病怎么治疗？本病患者通常给予糖皮质激素治疗，如强的松或甲泼尼龙等，也可以选用硫唑嘌呤或环磷酰胺等免疫抑制剂。出现甲状腺亢进症或减退症时，给予相应药物治疗，使甲状腺功能恢复正常范围。伴有癫痫发作时，给予苯妥英钠等抗癫痫药物治疗。桥本脑病治疗后需要复查吗？如何复查？本病经糖皮质激素治疗后，根据治疗反应情况，起初每 1～2 周复诊一次，减少糖皮质激素剂量，随后可逐步延长到每 2～4 周复诊一次，逐渐调整糖皮质激素剂量。部分患者的糖皮质激素治疗时间需要 2 年。伴有甲状腺功能异常者，需要每个月复查甲状腺功能，直至甲状腺功能达到治疗目标，此后可延长至每 3～6 个月复查一次。桥本脑病可以治愈吗？本病经积极治疗后，恢复情况较好，有些患者可以治愈而不复发，有些患者则可能复发。少数患者甚至无需治疗而自愈。
桥本脑病患者在生活上要注意什么？进食易消化、营养丰富的饮食，适当补充钙剂，不饮酒、咖啡和浓茶。大剂量的糖皮质激素治疗可使患者出现情感不稳定、失眠、易怒等现象，因此应安排专人看护，加强心理疏通。癫痫发作时立即解开患者衣领，放松裤带，将头偏向一侧，使口腔分泌物自行流出。遵医嘱按时服药和复诊，不能擅自停药。桥本脑病患者可以正常生育吗？只要将甲状腺功能控制在正常范围，不影响生育。桥本脑病会遗传吗？目前还不确定。本病可能有一定的遗传倾向。
桥本脑病可以预防吗？目前本病没有特效的预防方法，只有早发现、早治疗。
去大脑皮质综合征
去大脑皮质综合征是什么？是指因两边的大脑皮质的神经细胞受到广泛损害，而导致的相应脑功能丧失。从而引起患者对外界刺激毫无反应，但是基本的睡眠周期和基本反射依然存在的现象。也被称作「醒状昏迷」、「去皮僵直」。去大脑皮质综合征会有哪些表现？叫名字或者摇晃身体没有任何反应。不能说话或做一些有目的的动作。有时会有睁眼、闭眼或者吞咽的动作，但这些都是神经反射，患者自己是没有意识的。患者瞳孔有对光反射（有光照射时瞳孔会缩小）、患者眼球可以四处活动。睡眠周期依然存在，有醒和睡之分。身体姿势常表现为上肢屈曲、下肢伸直（手臂弯曲，两腿蹬直）。去大脑皮质综合征是怎么出现的？大脑皮质遭到了破坏，但是大脑白质，脑干等部位的功能依然存在。由于掌管人的感知觉、运动等功能的脑细胞大多在两侧大脑的皮质，所以当大脑皮质遭到破坏时，人的正常功能就会没有了，对异常姿势也不再能够通过大脑控制来抑制了。但是人的基本生命体征和反射是由脑干控制的，所以在去皮质的状态下，患者依然还有呼吸、脉搏等。
去大脑皮质综合征的患者要怎么护理？患者没有意识，但基本反射和生命体征还在，对症治疗和护理就尤为重要。悉心的护理能够增加患者康复的几率，或者帮助患者延长生命、提升生活质量。以下措施可作为参考：密切观察患者的生命体征变化，如呼吸、体温、脉搏等。如果患者出现不正常的呼吸、血压波动、发热等情况，可能提示病情恶化，应及时向医务人员报告。注意患者的瞳孔变化。正常的瞳孔直径在 2～5 毫米，两侧的大小相同。如果患者的瞳孔出现两边大小不一致；或者瞳孔变的很小，像针尖一样的情况；或者瞳孔散大，对光反射消失等，要及时通知医生。这类表现一般是提示脑疝出现，需要及时处理，否则可能会危及生命。摆好体位，推荐侧卧位。侧卧位对患者来说是比较合理的选择。一方面，可以防止舌头不受大脑控制往后坠阻塞呼吸道；另一方面，还可以防止痰液、呕吐物等分泌物误吸导致肺炎、窒息等。做好患者的皮肤护理。因长期卧床，营养不足等情况，患者皮肤在长期受压的情况下，很容易产生压疮。压疮可能导致皮肤产生损伤，甚至感染，诱发败血症等。最好是使用气垫床，减轻皮肤的压力。保持床单平铺整洁，没有褶皱，以免压迫局部皮肤。由于患者有大小便失禁的情况，家属应及时更换污染的床单、衣物等，并及时清洁患者会阴部、臀部以及大腿根等部位的皮肤。至少每 1～2 小时给患者翻身一次，定时使用润肤产品给患者按摩皮肤，促进表皮的血液循环，降低皮肤损伤的几率。保护眼睛。有的患者会出现眼睛闭不上的情况，会引起角膜溃疡等问题。可用凡士林油纱布覆盖患者不能闭合的眼部，既可以防止异物坠入，又可以减少眼部水分的流失。可以定时给患者涂 0.5% 的金霉素眼膏，预防眼部炎症。出现眼睑水肿的患者，可以定使用 0.25% 的氯霉素眼药水滴眼，预防感染。清洁口腔。每天用生理盐水擦洗口腔 3～4 次。有炎症时，应根据感染的种类合理选择抗生素。如口腔溃疡出现时，使用 1% 的过氧化钠溶液清理创面；口腔炎症时，采用 1:5000 呋喃西林溶液擦洗；口腔里有白色分泌物的时候，多是真菌感染，应使用 4% 的碳酸氢钠擦洗。帮助患者进行被动活动。患者虽然自己无法运动，但是家属可以帮助患者活动关节。可以定时进行肩部的外展，帮助患者屈髋，弯伸膝盖、弯伸胳膊等，活动患者的手腕、手指关节等，每个关节每天活动 3～5 次，每次 20 分钟左右。按摩患者的肢体和肌肉等。促进患者早日觉醒。经常叫患者的名字，增加外界的刺激，如抚摸患者的皮肤、和患者说话、在患者双耳边播放音乐等。去大脑皮质综合征要怎么治疗？目前并没有很好的方法对去大脑皮质综合征进行治疗。一般会根据病人的原发疾病调整治疗方案，病情稳定后，以对症治疗和康复治疗为主。如出现发热等症状时，及时查明病因。若是细菌感染引起的，则根据感染的细菌种类，选择敏感的抗生素；若是由丘脑等部位损害导致的中枢性高热，则采用物理降温；必要时，可采取手术的方式治疗。出现坠积性肺炎等并发症时，根据患者的情况，选择合适的吸痰管，定时吸痰，清理口腔异物。有压疮等皮肤损害的患者，会重点保护受损的皮肤部位，使用泡沫辅料等减轻局部的压力，吸收分泌物。严重压疮的患者则需要定期换药，必要时应用局部或者静脉输注抗生素预防感染。因长期导尿导致泌尿系统感染的患者，要使用鼻饲，适当增加病人的水分摄入，或者使用抗生素等进行治疗。有筋肉萎缩或者痉挛的患者，要在康复师的指导下，进行康复治疗，避免肌肉、关节功能完全丧失。去大脑皮质综合征能恢复正常吗？很难，要根据病人大脑损伤的位置和程度来决定。患者病情稳定后，可以采用药物、针灸、电刺激治疗等方式；或亲属谈话、用光、电等物理刺激；利用烟、酒、花香等气味；或者患者以前的特殊嗜好进行刺激。但相关治疗效果的证据不足，只是可作为尝试。
去大脑皮质综合征的患者通常在什么科室？神经内科或康复科，有手术的患者会安排到神经外科。去大脑皮质综合征患者通常要做哪些检查？体格检查。医生会初步用一些小工具，如手电筒等，或者用手直接对病人进行检查。主要是看患者的一些基本反射还在不在，如用手电筒看患者瞳孔、叩击患者的关节或者皮肤等。头部的 CT 或 MRI（磁共振），帮助判断病变的程度。抽血。排除有无严重的炎症或者感染。心电监测。观察病人的心率、呼吸等节律是否正常。去皮质综合征和去大脑综合征有什么区别？「去皮质综合征」主要表现为上肢曲屈、下肢伸直。而「去大脑僵直」，后者表现为四肢都僵直，如果病人出现了头后仰、四肢僵直，可能提示病变已经侵犯脑实质甚至脑干。去皮质综合征的患者就是植物人吗？基本可以划等号。植物人是去皮质综合征比较常见的一种表述，但植物人描述的疾病范围更广，只要是没有意识，生命迹象还存在的患者，一般都会被称作植物人。
去大脑皮质综合征在什么情况下出现？缺氧性脑病，一般常发生于围产期的新生儿，通常会留下不同程度的后遗症。脑炎，多由病毒感染引起。中毒，如一氧化碳中毒、有机磷农药中毒等。严重的颅脑外伤，如车祸、跳楼等。去大脑皮质综合征患者会有哪些并发症？因长期不活动引起的肌肉萎缩或痉挛。长期卧床、营养不良等引起的皮肤损伤、压疮。因不能主动咳嗽引起肺部痰液等分泌物堆积，引发肺炎。患者一般需要长期导尿，导尿管长期放入尿道里容易发生尿路感染等。如果感染源继续往上去的话，可能会引发肾炎。患者因抵抗力下降很容易被感染，引发发热等炎症反应。
牵涉痛
牵涉痛是什么？当身体内部的一些器官，如内脏、肠道等发生病变时，病变内脏所在的部位，并没有特别的感觉，或难以分辨痛感来自什么地方；但是，体表一些未受伤的特定区域反而会出现疼痛，或感觉过敏（如太阳光变得刺眼，常见的声音变得刺耳等），这种现象称之为牵涉痛。牵涉痛有什么特点？疼痛大多不是特别剧烈。疼痛的部位通常较深。按压疼痛部位的肌肉和皮肤，一般没有特别不舒服的感觉。疼痛有时候会时隐时现。牵涉痛还常常会伴随哪些症状？恶心、呕吐。紧张或者焦虑。出汗增多等。牵涉痛和哪些器官有关？主要是肠道和内脏器官，如肺、心脏、肝脏、肾脏、阑尾等。牵涉痛的出现意味着什么？出现牵涉痛，多是在提醒我们，要警惕内脏病变。与身体表面相比，身体内部器官的感觉神经要少很多，对痛觉不敏感。所以，当这些器官出问题时，自身的感觉不明显，疼痛位置也比较模糊，但在相应的体表，则会表现出明显的痛感。牵涉痛是怎么发生的？牵涉痛发生的原因，目前并不是很明确。比较常见的理论假说认为：内脏的痛觉传入神经和相应体表的痛觉传入神经，会在脊髓的同一水平汇合后，再传入大脑。当内脏传入神经向大脑传递痛觉时，会与来自体表的感觉神经汇合，导致大脑并分不清疼痛究竟来自哪里。由于体表更易受到外界刺激，我们日常感觉到的大部分疼痛，都来自于体表，所以大脑也会惯性的把内脏传过来的痛觉，误判为是来自皮肤，也就产生了所谓的「牵涉痛」。
牵涉痛要怎么治疗？牵涉痛只是一种表现，弄清楚引发牵涉痛的原因，才是解决问题的关键。牵涉痛出现时可以自己吃药或热敷压一压吗？应分情况而定。病因不清在还没有搞清引发牵涉痛的具体原因的情况下，盲目冷、热敷或者自己吃止痛药，虽然可以帮助缓解症状，但也容易掩盖真实的病情，延误诊断和治疗。因此，当症状反复出现、且疼痛难忍的时候，应该先去医院进行检查，尤其是本来就有原发疾病的患者，更要提高警惕。病因明确如果病因已经明确，应当在医生的指导下，合理使用药物。一般的疼痛，非麻醉性止疼药（如布洛芬、对乙酰氨基酚）就可缓解；疼痛较为严重时，可使用人工合成止痛药（如哌替啶）；癌症或其他疾病引起的严重牵涉痛，可根据需要，使用成瘾性较弱的麻醉性药物（如吗啡）。患者出现牵涉痛的时候，应放松心情。可听听喜欢的音乐，来辅助放松、转移注意力；或者进行深呼吸，将注意力集中在吸气、呼气的过程中，也可减轻疼痛。
牵涉痛总是反复在腹部出现，应该去哪些科室就诊？普外科或者消化内科。牵涉痛出现时需要做哪些检查？体格检查，也就是医生用手进行检查，来辅助诊断；简便易操作，在临床较常用。比如胆囊炎时，医生会用力按压患者的胆囊点，此时患者深吸气就会感到疼痛、而突然屏住呼吸，这就是所谓的「墨菲斯征阳性」，提示胆囊存在病变。B 超。B 超能帮助诊断病变位置，辅助医生确诊原发病。抽血。血液检查中白细胞、淋巴细胞计数的多少，可帮助判断是否有感染。
牵涉痛就是阑尾炎的表现吗？不一定。阑尾炎早期，常表现为肚脐周围或右上腹疼痛，平躺或站立时更明显。随着疾病的发展，疼痛会转移至右下腹，这就是医学上常说的「转移性右下腹痛」。阑尾炎，确实是牵涉痛比较典型、且常见的一个病因，但并不意味着，出现牵涉痛就是阑尾炎。牵涉痛还可能提示哪些疾病？心肌缺血、心肌梗死。心脏病急性发作前，心脏所在的位置并没有明显的异样感觉，反而是心前区、左肩、左臂内侧、或者左侧颈部疼痛，有的患者甚至会出现「牙痛」。这些看似与心脏不相关的疼痛，其实都是心脏发出的求救信号，早期识别有助于及时救助。不过，左肩、颈部等处的疼痛，还需与原发疾病，如肩周炎、淋巴结炎等引发的疼痛相鉴别。胆囊炎。胆囊炎症时，在相应的体表位置疼痛不是很明显，而是表现为右侧肩膀疼痛。如果近期没有右肩及附近骨骼肌肉拉伤，就可以往胆囊炎上考虑。胰腺炎及胃、十二指肠溃疡。此类消化系统相关炎症，常会在「后背」产生牵涉痛。肾结石等。一般会引起腹股沟（即大腿根）疼痛，或者叩击后背腰部时，出现疼痛。
偏头痛
偏头痛是什么？偏头痛是原发性头痛的一种，即不由其它疾病所引起，表现为头的一侧疼痛或两侧都痛，以搏动性头痛或「跳痛」多见[1]。多为反复发作，发作期间常伴食欲下降或恶心，重者甚至出现呕吐；体力活动或声、光刺激等均可加重症状，安静休息可缓解。偏头痛病因尚不明确，可能是遗传、内分泌、精神或饮食等多种因素共同作用的结果。偏头痛是一种常见良性疾病，通常可通过远离诱因、健康生活等非药物治疗和药物治疗得到有效控制，一般不会造成严重后果。但若不及时处理，不仅会给患者的生活和工作带来负担，还会逐渐影响患者的心理健康。偏头痛常见吗？常见。在我国，偏头痛的患病率约为 9.3％，换句话说，每 100 人中就约有九人患病，男女比例约为 1:3[2]。偏头痛分为哪些类型？无先兆偏头痛：约 80% 的偏头痛属于无先兆偏头痛[1]，以前也叫普通型偏头痛，多没有明显的先兆症状。有先兆偏头痛： 约占 10%[1]，其最大的特点是头痛发作之前有明显的先兆症状，如眼前出现暗点、眼前发黑、半边肢体麻木等。其它特殊类型的偏头痛： 如儿童周期性综合征、慢性偏头痛等。需要说明的是，偏头痛的治疗并不严格由其分类来决定。医生一般根据患者的年龄及性别特点、症状的严重程度等因素，来决定采取何种治疗方案。
无先兆偏头痛有哪些特点？顾名思义，无先兆偏头痛多没有明确的先兆症状，常常表现为单侧或双侧太阳穴附近及眼眶周围的搏动性疼痛。这种偏头痛每次发作持续时间较长，头痛症状可能持续数天，发作频率高，但是程度相对比有先兆的头痛轻，可伴随恶心、呕吐、出汗、畏光、畏声等症状。有先兆偏头痛有哪些特点？有先兆偏头痛的患病率较无先兆偏头痛低很多，且在头痛发作数小时至数日之前有明显的先兆症状：以眼睛看东西异常为首发症状最为常见，比如眼前出现暗点、闪光或者出现眼前发黑、单眼看不见东西、单眼或双眼出现视野缺损、看东西时感觉物体变形等；半边肢体感觉异常（如麻木、僵直、疼痛等）或运动障碍；困倦、烦躁等精神状态不佳的表现。先兆症状消失后或尚未消失时即出现头痛症状。有先兆偏头痛的头痛症状与无先兆偏头痛相似，也常为太阳穴附近、眼眶周围甚至眼眶后的搏动性头痛，有时也可全头痛、前额疼痛甚至后脑勺疼痛等，常伴有恶心、呕吐、面色苍白、出汗、多尿、气味恐惧、畏光或畏声等症状。此种偏头痛发作频率不定，患者可能每周、每月或数月发作一次[3]。偏头痛就是头一边痛吗？偏头痛多表现为单侧疼痛，这也是偏头痛名称的由来。但也可表现为双侧疼痛，甚至也有双侧交替出现疼痛的情况。
偏头痛病因是什么？偏头痛的病因至今未完全研究明白，是多个因素共同作用的结果，包括但不限于遗传、内分泌、精神及饮食等因素有关[1]，其发病机制尚需进一步研究。以往也有研究认为，偏头痛发作与血管扩张有关，偏头痛先兆症状与血管收缩有关，而酪氨酸过量可能引发血管扩张，因此富含酪氨酸的柑橘类食物常被认为可能引发偏头痛发作，但后续学界对此予以了否定。喝咖啡会诱发偏头痛发作吗？喝咖啡，对于偏头痛来说不是一个特别确定的诱因。如果喝了没有觉得不适，不必因此刻意避开。偏头痛的常见诱因有哪些？偏头痛的发作对于患者个体来说，常常不止一种诱因。下面是常见的可能诱发偏头痛的因素[1,3,4]：饮食因素：酒类：尤其是红酒；食用巧克力；含酪胺的食物：如奶酪、柑橘类水果等；硝酸盐和亚硝酸盐含量较高的食物：如泡菜、腌制食物、熏制品等；含谷氨酸钠的食品添加剂：如味精等。精神因素： 精神压力、睡眠不足或睡眠过多、过劳、焦虑、抑郁、痛哭及其它应激因素等。生理因素： 漏餐或进食不足，激素水平改变（如经期开始）。环境因素： 如天气改变、强光刺激、噪音及浓烈的气味等。偏头痛的诱发因素常因人而异，以上可能的诱发因素与偏头痛的因果关系尚无明确的医学证据支持，因此患者在生活中应尽可能根据自己的「头痛日记」发现并避免诱发因素的出现，以减少发作次数（「头痛日记」相关内容见本词条「生活」一栏）。偏头痛哪些人容易发生？有偏头痛家族史的人群：遗传在偏头痛的发生中起着一定作用，超过一半的患者都具有家族史，比例在 60％ 左右，且患者亲属往往具有较高的患病风险，是一般人群的 3～6 倍[1]。中青年女性：在成年人中，女性较男性更容易出现偏头痛[1]；在青春期之前的儿童，男女发生偏头痛的几率差别不大。偏头痛起病年龄多在 10～30 岁，随年龄增长，患偏头痛的人逐渐增多，40～50 岁为发病高峰期，之后逐渐降低。因此，中青年女性较容易患病。偏头痛为什么容易在月经前后出现呢？偏头痛常发生在青年女性，且常在经期前后或期间发作，更年期后部分患者可自发缓解，根据这些现象以及一些临床研究，提示此类偏头痛发作可能与内分泌改变或激素水平变化有关[1]。偏头痛会遗传吗？遗传因素与偏头痛的发生有一定关系，确切影响仍在研究之中。目前比较明确的是，有先兆偏头痛中的一个小类型，家族性偏瘫性偏头痛有明显的遗传性，已确定的致病基因有 CACNA1A、ATP1A2、SCN1A、PRRT2 等[5]。需要注意的是，偏头痛的发病常与多种因素有关，并不是说父母亲有偏头痛，子女就一定会得偏头痛。
偏头痛是如何确诊的？偏头痛的诊断主要根据典型的临床表现、家族史等。必要时可利用影像学检查，如头颅 CT、头部磁共振成像等，排除其它疾病后作出诊断。偏头痛患者应该做哪些检查？影像学检查：由于偏头痛的诊断需排除其它器质性病变（例如肿瘤、出血、感染等）引起的头痛，故可进行相关的检查，例如头颅 CT、头部磁共振成像以及腰椎穿刺脑脊液检查等。需要注意的是，对于具有非常典型的偏头痛症状，每次发作方式均相似且神经系统查体均正常的患者，并不推荐常规进行头颅 CT、头部磁共振成像检查。其它：近年来研究发现，心脏卵圆孔未闭与偏头痛的发生可能存在一定关联[6]，因此有条件的医院可能会建议患者对此进行检查，例如发泡实验等，但这也不属于常规检查。偏头痛患者什么情况下需要进行影像学检查？对于头痛患者，如果出现以下情况，需要及时进行相关神经影像学检查，查找偏头痛以外的疾病：头痛的性质和既往发作不同，或头痛发作次数增加、程度加重等；50 岁以后才出现的头痛或突发的剧烈头痛；已尝试过多种治疗都没有明显改善的头痛；同时出现发热；肿瘤或艾滋病患者出现头痛；身体处于不同姿势时头痛随之发生变化的头痛；同时出现肢体麻木、头晕或医生进行神经系统查体有异常发现的头痛。偏头痛容易和哪些疾病相混淆？因为主要症状都表现为头痛，所以偏头痛可能与其它类型的头痛混淆，需要医生通过进一步检查来区分：其他原发性头痛（指病因不明，不能归因于其他疾病的头痛）：偏头痛本身属于原发性头痛的一种，容易与同属原发性头痛的紧张性头痛、丛集性头痛等混淆，根据头痛诱因、有无先兆症状、发作形式、部位等，可以进行区分。某些继发性头痛（指由其他疾病引起的头痛）：如外伤、感染、五官疾患（如鼻窦炎、青光眼等）等引起的头痛鉴别。通常根据病史、典型临床表现、头颅 CT、眼压测定等辅助检查，可以区分。偏头痛和大脑里长肿瘤了有什么不一样？偏头痛的发病机制尚未完全阐明，其在大脑结构方面一般无异常表现，更倾向于是一种功能异常的疾病；脑部肿瘤则是脑组织发生病变，长了「不好的东西」，当其体积达到一定程度后，影像学检查可以发现异常，这种异常属于结构异常，可能会导致脑功能的异常，也可能早期并无明显的不适。所以，当出现了一些异常的头部症状或其他身体症状时，请及时就诊，到医院检查以明确病因。
偏头痛的治疗手段有哪些？偏头痛的治疗方法包括药物治疗和非药物治疗[1]：药物治疗：可用于控制偏头痛的药物有很多种，可以分为头痛发作时吃的药和平时预防头痛吃的药。非药物治疗：主要是指患者教育，患者可以在医生帮助下了解偏头痛，找到个人的发病诱因，并对诱发因素进行预防，保持健康的生活方式。此外，偏头痛患者可能在经历一些情绪波动。如果你患有偏头痛，在缓解症状的同时，你可以通过冥想、运动等生活方式来改善情绪，或是借助心理咨询走出情绪困境。如果你身边有人患有偏头痛，请给予他们理解与关爱。偏头痛应该去哪个科室就诊？各医院分科可能略有不同，但通常可就诊于神经内科或疼痛科。特殊情况下，如偏头痛发作时，亦可求助于急诊科、全科医师等。偏头痛的治疗药物有哪些？可用于控制偏头痛的药物有很多种。偏头痛的治疗药物分为头痛发作时吃的药和平时预防头痛吃的药。头痛发作时的用药目的就是止痛、缓解症状，这些药物包括[1，2]：专门用于治疗偏头痛的药物，头痛严重发作时可以考虑这类药物，以尽快改善症状，例如：曲普坦类：可用药物有舒马曲普坦、利扎曲普坦、佐米曲普坦等，可以在头痛发作时的任何时刻应用。麦角类制剂：可选用麦角胺、双氢麦角胺等，适用于发作持续时间长的偏头痛患者。以上药物的常见不良反应有心慌、焦虑、烦躁、恶心、呕吐等，心脏病、严重高血压患者及孕妇禁用。其它能够控制偏头痛症状的药物头痛程度较轻时，可以考虑使用非甾体类抗炎药，如阿司匹林和布洛芬等，如果不能缓解症状再考虑上述专门用于治疗偏头痛的药物。阿司匹林：可有恶心、呕吐、上腹部不适、出血倾向（比如鼻出血、牙龈出血、便血等）等不良反应。布洛芬：可能出现恶心、呕吐、消化不良、头晕等不良反应。预防偏头痛发作的药物亦有很多种，例如普萘洛尔、氟桂利嗪、丙戊酸等等[1]：普萘洛尔：可有低血压、抑郁、阳痿、不能耐受体力活动等不良反应。氟桂利嗪：可有疲劳、抑郁、体重上升、震颤（指肌肉不自主地、有节律地颤动）等不良反应。丙戊酸：可有体重上升、脱发、震颤、嗜睡等不良反应。偏头痛患者可以自己选药吃吗？由于不同患者的发作形式、病情严重程度不同，其治疗方案也有很大差异。同时，不同的药物均有其禁忌证及注意事项，患者应请医生对自己的病情做出评估后，制订合理的治疗计划，不要盲目服药。偏头痛患者怀孕期间还能吃药吗？首先，多数偏头痛女性患者在怀孕期间几乎不发作或发作次数减少[1]。其次，由于大多数用于偏头痛的药物在怀孕期间都为禁忌，若不得不采用药物治疗，需要充分与医生沟通，了解用药种类及用药风险，谨慎用药。可以在 App 内搜索药物名称，并确认用药禁忌和相关注意事项。若女性患者计划怀孕或处于备孕过程中，则推荐非药物的治疗方法，以防药物对胚胎产生影响。偏头痛患者哺乳期能否吃治疗的药物？哺乳期间只能采用不经乳汁分泌或分泌量极少的药物，否则可能会影响婴儿。有证据证实，如无其它方面的禁忌，丙戊酸类药物可在此种情况下应用[7]，但还是建议在医生指导下使用。
偏头痛患者如何通过「头痛日记」找到诱发因素？找到个人偏头痛发作诱因的最好方法是记录「头痛日记」，即将疼痛发作的起始及持续时间、头痛的性质、头痛的部位、伴随症状，以及头痛当天的睡眠时间和睡眠质量、情绪变化、体力和活动量、所处环境情况及饮食情况等仔细记录。通过对「头痛日记」的分析，患者可能发现与个人头痛发作密切相关的因素，并可加以避免以达到减少发作的目的。同时，就诊时也请携带「头痛日记」，可为医生做出正确诊断提供依据。偏头痛患者饮食方面要注意什么？由于部分偏头痛的患者发病与特定饮食有关，比如咖啡、巧克力等，因此患者需仔细留心既往发作史，根据个人经验判断出自己头痛发作是否和某类食物有关，并避免进食此类食物，如此就可减少发作。偏头痛患者在生活上要注意什么？和饮食一样，偏头痛患者在生活上也应注意避免可能的诱因：当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。保证充足的睡眠，避免过度劳累。不要吸烟，避免饮酒。坚持运动。针对强光、异味或噪音等诱因，做好防护，比如外出佩戴墨镜或口罩，准备防噪音的耳塞等。在疾病发作期，以休息静养为主。
偏头痛患者如何减少发作频率？记录「头痛日记」，避免诱因部分患者发现其偏头痛由某些因素诱发，避免其中某些因素可降低发生偏头痛的几率。患者可记录个人的「头痛日记」，即写下每次偏头痛发作，以及发作前吃了什么和做了什么，以便找出需要避免的饮食或行为。此外，也可记录用药情况及该药是否有效。学会放松身心，必要时进行药物预防性治疗如果偏头痛频繁发作或较严重，医生会建议采取其它方法来帮助预防。例如，学习放松技巧和压力管理方法、使用某些药物可能会有帮助。某些女性会在月经前后或月经期间出现偏头痛，药物也可用于预防这种情况的偏头痛。
腔隙性脑梗死
腔隙性脑梗死是什么病？腔隙性脑梗死(以下简称为腔梗)是在动脉硬化、血栓存在的基础上，大脑深部的细支动脉堵塞，导致血液流通受阻，脑组织因缺血梗死形成腔隙样的小坏死灶(直径约为 2～20 mm)[1]，为一种脑血管病。大多数轻症患者可无临床表现，重症患者主要表现为不同程度的运动及感觉障碍，可以通过药物治疗和改善生活方式控制病情，一般病情较轻，患病期间可根据情况予以门诊治疗或住院治疗，患者生活质量不会受到严重影响。腔隙性脑梗死常见吗？腔梗是老年常见疾病，为临床脑梗死最为常见的类型之一[2]，约占缺血性脑梗死的 20%[1]，即每 100 个缺血性脑梗死的患者约有 20 个患有腔梗。据统计，我国缺血性脑梗死的患病率为男性 181.7/10 万人/年，女性 151.9/10 万人/年[3]。据美国心脏协会统计数据显示无症状性腔隙性梗死患病率约为 6%～28%[3]。
腔隙性脑梗死有哪些症状和表现？临床上大部分的腔梗患者没有明显的临床症状，仅在影像学检查时发现异常，或症状较轻，仅出现反应迟钝、头晕头痛、失眠健忘等症状。若腔梗发生于脑干（大脑和脊髓链接的重要部分），就会对神经传递的通路产生影响，出现较明显的临床症状。腔梗的临床表现复杂多样，神经学家 Fisher 根据不同的症状和病变部位将腔梗分类为 21 种腔隙综合征，临床常见以下五种类型[1]：单纯运动性轻偏瘫：面、舌部、肢体出现不同程度的偏瘫（表现为单侧身体上下肢、面部、舌部的运动障碍），多不伴有感觉、语言及视觉障碍等症状。单纯感觉性卒中：单侧身体出现异常，为偏身感觉障碍，主要为感觉减退或消失，还可能伴有被牵拉感，发冷或发热、刺痛感、肢体沉重感。共济失调性轻偏瘫：单侧身体出现面、舌部、肢体出现不同程度的轻偏瘫，瘫痪一侧的肢体存在共济失调，程度下肢比上肢严重，远端比近端严重，面部最轻。感觉运动性卒中：多以单侧身体出现异常感觉障碍起病，继而出现轻度半身偏瘫。构音障碍-手笨综合征：突然起病，表现为发音困难、吞咽困难、口舌歪斜、单侧手轻度无力、动作缓慢、笨拙，如书写困难等。腔隙性脑梗死会导致哪些并发症？血管性痴呆：腔梗可使大脑供氧不足、功能衰退，导致血管性痴呆。表现为智力衰退、记忆力下降、抑郁、淡漠、走路不稳、无法控制排尿等[4]。血管性帕金森综合征：腔梗会导致血管源性帕金森综合征，表现为走路不稳、缓慢、起步困难等运动障碍，以及小便失禁、痴呆等认知功能障碍[5]。
腔隙性脑梗死是由什么原因引起的？腔梗的病因尚未完全明确，其发生可能与以下危险因素有关：高血压：高血压时血流动力增强，血管脆性增加，引起小动脉及微血管病变，是腔梗的重要危险因素[2]。糖尿病：糖尿病会加快动脉硬化、增高血浆黏度、引起小动脉及微血管病变，导致小血管炎症，故糖尿病患者发生腔梗的概率增大[2]。高血脂症：高血脂会促进动脉粥样硬化斑块的形成，是腔梗的危险因素[2]。心功能损害：如心脏瓣膜病、心房颤动等，这些疾病会导致心律失常、心力衰竭等症状，造成心脏射血量减少，影响脑部血液的供应。而心血管病变脱落的血栓可通过循环进入大脑，堵塞大脑深部穿支动脉，从而引起腔梗的发生[2]。不良生活习惯：如长期吸烟、醺酒，经常摄入高盐分、油腻的食物、暴饮暴食、喜爱熬夜，不规律作息等不良生活习惯也是腔梗的重要危险因素[6]。腔隙性脑梗死好发于什么人群？腔梗好发于老年人，随着年龄增长，身体机能下降，高血压、糖尿病、心脏病等基础疾病患病率增加或加重，使老年人较年轻人更易发生脑血管动脉粥样硬化、血栓、动脉斑块、血流速度减慢，从而导致脑血管缺血坏死，形成腔梗[2]。
医生一般怎么诊断腔隙性脑梗死？医生一般通过患者病史、临床症状以及影像学检查综合评估结果诊断腔梗。怀疑是腔隙性脑梗死需要做哪些检查？体格检查：若患者体征符合腔隙综合征的任何一种临床表现，医生可考虑为腔梗。影像学检查：MRI 检查和 CT 检查为有效检查腔梗的影像学手段[1]。
腔隙性脑梗死应该就诊于哪个科室？神经内科腔隙性脑梗死有哪些治疗方式？腔梗患者若没有出现症状，临床上一般不需要特殊治疗，但需要控制好血压、血糖和血脂水平，定期体检，保持健康的生活方式，做好预防。如需治疗，可给予抗血小板聚集药物预防血栓形成，有研究显示，经阿司匹林治疗后腔梗发病几率明显降低[7]。他汀类药物可降低血脂水平，改善血管状态，抑制动脉粥样硬化斑块的形成，临床也用于脑梗的治疗及预防[8]。抗血小板聚集药物：常用药物有阿司匹林、氯吡格雷，适用于存在动脉粥样硬化斑块的腔梗患者，但可能出现腹痛、消化道出血、血糖降低、眩晕、耳鸣等不良反应。他汀类药物：常用药物有阿托伐他汀，适用于高血脂影响血液流通的腔梗患者，可能出现肌肉疼痛、乏力、黄疸(皮肤、黏膜、巩膜等染为黄色)、食欲不振等不良反应。腔隙性脑梗死如果没有及时治疗会出现什么后果？腔梗是比较轻的脑血管病，当病变不在脑干等重要部位，一般不会对身体造成严重影响，也无生命危险。但腔梗可作为脑血管系统已经开始病变的一种提示，此后如果不积极控制腔梗危险因素，病情可能向严重的方向进展。若腔梗出现症状后不及时治疗，说话不清晰、肢体麻木无力、口脚歪斜等症状可能变为不可逆，甚至还会发生血管性痴呆、血管性帕金森综合征等并发症 。
腔隙性脑梗死患者在日常生活中有那些护理措施？生活护理：腔梗患者应保持情绪平稳、心情舒畅。轻症患者可适当进行体育锻炼，如散步、打太极拳类的小冲击运动。拒绝烟、酒等对血管有刺激的因素，饮食规律、避免劳累、定时睡眠。对于有高血压、糖尿病、高血脂症等慢性基础疾病的患者，应监测血压、血糖和血脂水平，一旦有异常应及时就医治疗。康复训练：腔梗患者在日常生活中可适当进行康复训练，如重复翻身、站立、坐下等肢体动作，以恢复平衡功能；吞咽、鼓腮、吹气等动作可帮助恢复吞咽功能[9]。腔隙性脑梗死患者在饮食上要注意什么？腔梗患者应注意营养均衡，少油少糖，适当补充维生素、叶酸、矿物质微量元素等。腔梗患者应多吃新鲜的蔬菜水果，禁忌如肥肉、动物内脏等高油高脂饮食的摄入，以免增加腔梗发生的危险因素。此外，腔梗患者若为老年人，其身体各项机能退化，饮食应注意清淡，选择软食或流食等容易消化的食物。
腔隙性脑梗死可以预防吗？怎么预防？腔梗可以预防，可以通过以下措施来预防腔梗。控制危险因素：对于有高血压、糖尿病、高血脂症等慢性基础疾病的患者，应采取措施积极治疗，并密切监测血压、血糖、血脂等相应指征。尤其随着年龄的增长，更应防止基础疾病的进展，以免诱发腔梗。定期就医检查：可定期去医院体检，了解颅脑血管及血液流动情况，有病变及时治疗。改善不良生活习惯：拒绝烟、酒等危险因素，饮食应以清淡为主，规律饮食、定时睡眠，避免劳累，这些措施都有助于控制腔梗的危险因素，达到预防腔梗的效果。适当锻炼，保持心情舒畅：平时应保持心情舒畅，以维持内分泌环境的稳定。适当的运动可增强身体机能，如体操、瑜伽等有氧运动，还可帮助身体消耗多余血脂，减少腔梗发生的危险因素。
缺血缺氧性脑病
缺血缺氧性脑病是什么？缺血缺氧性脑病（HIE）是各种原因引起的脑组织缺血缺氧导致的脑部病变。缺血缺氧性脑病哪些人容易得？新生儿、心脑血管疾病疾病患者、有自杀倾向的患者、呼吸心跳骤停危险的患者、容易窒息的患者等等。
缺血缺氧性脑病会有什么症状或表现？主要表现有：意识障碍，过度兴奋、迟钝，甚至昏迷；肢体肌张力改变，如张力增强、减弱，甚至松软；原始反射异常，如拥抱反射过分活跃、减弱或消失，吸吮反射减弱或消失。病情较重时可有惊厥，因脑水肿出现囟门张力增高。而成年人在明确的脑组织缺氧史后出现意识障碍、精神障碍、癫痫发作等。重症病例可出现脑干受损症状，表现呼吸节律不齐、呼吸减慢、呼吸暂停等中枢性呼吸衰竭症状，瞳孔缩小或扩大，对光反应迟钝甚至消失，有些患儿出现眼球震颤。缺血缺氧性脑病小儿患者的严重程度怎么划分？小儿根据病情程度分三度轻度表现：激惹兴奋，以 1 天内最明显，持续 2～3 天即消失，肢体肌张力正常或略增强，自主活动增多；原始反射正常或稍活跃；无惊厥，无囟门张力增加。通常预后良好。中度表现：抑制症状为主，嗜睡或迟钝，哭声弱；肢体肌张力降低，自发动作少；原始反射减弱，拥抱反射动作常不完整，吃奶少；部分患儿有颅内压增高和惊厥。大多数患者症状在 1 周内消失，少数症状持续时间较长，则可能有后遗症。重度表现：以昏迷为主，肢体肌张力消失，呈松软状态，无自发动作，原始反射也消失。多数患者有颅内压增高和惊厥，有时惊厥频发，虽用足量镇静药也难以控制。部分患者出现脑干症状，表现呼吸节律不齐、呼吸暂停、瞳孔缩小或扩大，对光反应迟钝或消失。部分患者在 1 周内死亡，存活者多有严重后遗症。缺血缺氧性脑病成人患者的严重程度怎么划分？成人根据意识障碍分度（格拉斯哥昏迷评分量表）。格拉斯哥昏迷评分分数越低则意识障碍越重。最高分为 15 分，表示意识清楚；12～14 分为轻度意识障碍；9～11 分为中度意识障碍；8 分以下为昏迷。
缺血缺氧性脑病常见于新生儿，其主要病因是什么？新生儿缺血缺氧性脑病是围生期（自怀孕第 28 周到出生后一周）新生儿因缺氧引起的脑部病变，常见的原因于各种原因（如脐带绕颈、羊水异常等）导致的胎儿宫内窘迫，也常见于分娩过程及出生后的窒息缺氧。出生后有窒息史，复苏后有意识、肌张力、呼吸节律等方面改变，甚至出现惊厥。缺血缺氧性脑病会发生在非新生儿吗？任何人的脑部缺血缺氧都可以导致缺血缺氧性脑病，最常见的是新生儿缺血缺氧性脑病，但也可发生在其他年龄段。缺血缺氧性脑病是如何发病的？缺血缺氧性脑病的发病机制是什么？脑在缺氧情况下，脑细胞的代谢功能受到损害，脑血管的自动调节功能降低，脑血流灌注易受全身血压下降影响而减少。血管周围的星形细胞肿胀和血管内皮细胞水泡样变性，使管腔变窄甚至闭塞。当脑血流恢复后血液仍不能流到这些缺血区，造成区域性缺血或梗塞，最终可能致脑实质不可逆性损害。缺氧时血管通透性增加，某些代谢产物在组织内积聚，以及抗利尿激素分泌增加等因素，形成脑水肿，使颅内压增高，脑血流进一步减少，引起严重的脑细胞代谢障碍，以后形成脑萎缩。缺血缺氧性脑病非新生儿患者通常是在什么情况下患病？非新生儿期的缺血缺氧性脑病见于各种原因引起的严重的脑组织缺血缺氧，常见呼吸心跳骤停，如窒息，自缢，溺水，也可见于休克、一氧化碳中毒、癫痫持续状态、重症肌无力等。任何引起人体缺血缺氧的过程都可以导致该病，也可以是某种疾病的中间过程或终末阶段变现。所以说，这不是一个单独的疾病，是一种疾病变化过程中的严重表现形式，比如慢性肾衰可以导致高钾，心脏骤停，引起意识呼吸停止，引发缺血缺氧性脑病，是这个疾病严重导致死亡的重要原因，如果及时救治可以恢复到该病发病前的状态，否则死亡或留下后遗症。缺血缺氧性脑病吸氧后就不会得病了吗？缺血缺氧性脑病的原因有：缺血或缺氧，或两种情况同时存在。吸氧只是提供更多的氧气，如果窒息患者，给予氧气供应一样会发生缺血缺氧性脑病。
缺血缺氧性脑病如何诊断？有缺血缺氧病史就能确诊吗？明确的缺血缺氧病史加上其后的急性神经系统损害可以考虑确诊。缺血缺氧的病史太过短暂一般人体可以代偿恢复。时间长短取决于完全缺血缺氧还是不完全性的，还有不同年龄段的不同。简单的说大脑对血和氧气的需求越大越容易发生，尤其新生儿。同时考虑排除急性中毒、脑血管疾病、低血糖昏迷等等。缺血缺氧性脑病需要做什么检查？需要头颅 CT 或头颅核磁、血生化各种酶学的变化、血糖测定、血气分析、脑钠肽指标、脑电图等等，头颅 CT 往往表现脑水肿和脱髓鞘改变。缺血缺氧性脑病做这些检查时应注意什么？突然发生的呼吸心跳骤停患者，抢救时生命体征尚不稳定，积极检查可能发生意外，可以在 48 小时内根据病情需要充分准备的基础下行头颅 CT 检查，头颅核磁检查时间较长，后期在病情稳定的情况下做能否苏醒的评估时再做。缺血缺氧性脑病的阿普加评分（Apgar 评分）是什么？缺血缺氧性脑病的这个评分有什么意义？Apgar 评分是一种简易的、用来评价刚出生的婴儿有无窒息及其程度的方法。刚好对应检查项目的英文首字母，包括：肌张力（Activity）、脉搏（Pulse）、皱眉动作即对刺激的反应（Grimace）、外貌（肤色）（Appearance）、呼吸（Respiration）。其得分可以反映新生儿窒息的程度，为临床医师及时评估患儿病情，及早进行新生儿复苏抢救提供指导。缺血缺氧性脑病的 Apgar 评分较低时，新生儿以后一定会发病吗？Apgar 评分结果：各项总分 8～10 分为无窒息，4～7 分为轻度窒息，0～3 分属重度窒息。一般 8 分或 8 分以上都表示很正常。评分较低的患儿后期看生长发育的具体情况。
缺血缺氧性脑病怎么治疗？缺血缺氧性脑病早期维持生命体征，查找原因，有条件可以亚低温脑保护和尽快行高压氧治疗，改善脑组织缺血缺氧，其他可以使用促醒的办法，包括醒脑静、丁苯酞等，还有中药和针灸促醒办法。缺血缺氧性脑病都需要气管切开吗？短期内恢复苏醒的不需要，长期不醒的患者应尽早切开。特别是有慢性支气管炎的老年患者，有肯会发生痰堵缺氧，降低患者恢复的可能性。缺血缺氧性脑病适合早期康复吗？缺血缺氧性脑病患者早期病情平稳，可以尽早开始康复训练，尽快恢复肢体功能和其他功能。
缺血缺氧性脑病患者如何照料？患者昏迷时，需要专业的气道护理，防止褥疮发生，注意大小便失禁的处理，保障能量供应，预防肺部感染和深静脉血栓的发生等；清醒患者尽早康复训练，注意心理疏导，特别是有自杀倾向的患者，康复时注意循序渐进。防止缺血缺氧性脑病再次发生。缺血缺氧性脑病患者饮食应注意什么？一般清淡饮食为主，特别是肥胖的，有心脑血管疾病基础的，有明显过敏引起缺血缺氧性脑病的患者切忌不能接触过敏源。缺血缺氧性脑病会由小孩子趴着睡觉导致吗？一般不会。有些小孩子趴着睡觉，会用侧头的办法吸入氧气，所以一般不会导致缺血缺氧性脑病，但有母亲在喂奶时抱着过紧，或侧压住小孩的口鼻，导致窒息缺氧的。
缺血缺氧性脑病如何预防？新生儿出生前注意发现高危因素（可导致胎儿宫内缺血缺氧的异常表现：如脐带绕颈、绕身、前置胎盘或胎盘早剥；母亲患有严重妊娠期高血压综合征；有严重的宫内窘迫；产程时间延长等），及时纠正，必要时终止妊娠，减少 HIE 的发生。婴儿出生时若出现窒息需及时、正确的复苏，复苏后要注意保护重要脏器功能，特别是维持正常的心血管功能，以保证脑代谢与功能正常。过敏的患者不能接触过敏源。有心脑血管疾病的患者应早期预防，有自杀倾向的患者应积极干预。特别是发生疾病时需要争分夺秒心肺脑复苏，以减少脑损害和功能缺失。
前庭神经炎
前庭神经炎是什么病？前庭神经炎又叫前庭神经元炎、迷路炎、神经迷路炎或者急性外周性前庭病，这是一个良性疾病，顾名思义，是前庭神经发生了炎症性的病变引起，通常认为前庭神经炎是病毒感染前庭神经后引起神经肿胀而导致的功能失调。多表现为突然发作的眩晕，同时伴有恶心、呕吐，以及走路不稳等表现，如果不治疗，部分人可以在 1～2 天后症状逐渐减轻，并慢慢恢复走路平衡的状态，即可自行好转。但少部分可能会持续头晕或走路不稳长达几个月的时间，前庭神经炎发作期间还可引起一些意外伤害，如跌倒等；在急性期给予激素和抗病毒药物，同时给予减轻眩晕、止吐等对症治疗，症状多可缓解。前庭神经炎在生活中常见吗？前庭神经炎日常生活中不是特别常见，有统计在眩晕门诊中占 7% 的是前庭神经炎。
前庭神经炎有哪些常见表现？突然急性发作的眩晕（感觉自己在旋转、摇摆或者倾斜，或者感觉空间在您周围移动），当您转动头部、改变身体位置、咳嗽、打喷嚏、睁眼时候，会感到症状加重，没有耳鸣、听力下降。可出现恶心、呕吐等消化系统不适。部分可见走路不稳，但大部分仍能够行走，某些人存在行走困难或跌倒等，随着时间推移症状可自行逐渐缓解。前庭神经炎会造成哪些严重后果？由于行走不稳，引起跌倒受伤等意外事件。严重的恶心、呕吐，可引起脱水和电解质紊乱。出现良性阵发性位置性眩晕、惊恐障碍。前庭神经炎看哪个科？耳鼻喉科或者神经内科或者急诊科。
前庭神经炎有哪些常见病因？最常见病因是前庭神经的病毒感染：麻疹、流感、风疹、腮腺炎、带状疱疹、水痘等病毒均可感染前庭神经。前庭神经的急性局部缺血。前庭神经的细菌感染，比如头部损伤、内耳感染等因素，细菌进入内耳引起神经感染，这是不常见病因。前庭神经炎常见于哪些人？可发生在各个年龄阶段，多见于 40～50 岁，儿童罕见。前庭神经炎会传染吗？不是传染病，不会传染。前庭神经炎会遗传吗？不会遗传。
前庭神经炎如何诊断？症状：突然发作的眩晕，同时有恶心、呕吐，以及走路不稳，听力正常，没有耳鸣。体格检查结果：符合急性的前庭性失衡（包括自发性前庭性眼球震颤（眼球出现无法控制的摆动）、甩头试验阳性、冷热水试验、步态不稳、耳石-眼反射失衡。）医生检查没有耳部炎症和感染，不存在其他的神经系统体征和症状，比如构音障碍（构音障碍不是一种语言障碍，指言语生成过程中附属的运动功能障碍。主要是在患者说话时候，注意听患者发音清晰度、嗓音质量、语速或者韵律是否异常）、吞咽困难、肌无力、感觉缺失、面部下垂、肢体辨距不良（患者在空间上对肌肉收缩的控制障碍，表现为动作幅度太大或者太小，分别是辨距过度和辨距不足）等。影像学的 MRI 及其血管造影术检查排除其他颅内病变。前庭神经炎需要做哪些检查？为什么要做这些检查？前庭神经炎的诊断主要根据临床信息，目前无特异性诊断试验，做相关检查是为了排除中枢神经系统的急性血管病变，以避免并发症和死亡。如果是比较年轻的急性持续性眩晕的人，也没有其他神经系统体征或症状，有眼球震颤以及检查结果更符合前庭神经炎时，如果在 48 小时内症状出现改善，则无需接受影像学检查。首选的检查方法为 MRI 和磁共振血管造影术：排除中枢神经系统的急性血管病变。当无法进行 MRI 扫描或患者体内有金属植入物时，可选择行薄层 CT 扫描。甩头试验、冷热水试验具体是怎么做的？甩头试验：检查者把患者头部快速转向患病那侧时，患者的眼睛无法保持注视，叫甩头试验阳性。冷热水试验：患者头仰卧位向上倾斜 30°，向患者耳内灌注温水或者冷水，当 44℃ 的温水灌入耳内时，正常的反应是眼球震颤而且快相朝向灌水耳朵，当使用 30℃ 凉水灌注时，正常反应是眼球震颤而且快相远离灌水耳朵。如果某一侧眼睛对凉水或者热水没有反应，那就提示这一侧耳朵前庭存在病变。耳石-眼反射如果异常会有什么表现？耳石-眼反射失衡表现：将红透镜盖住患者的一只眼，用白点光照向患者，同时让患者注意红点相对于白点的位置，移动光线观察患者分离如何随着侧向和垂直注视改变，如果失衡可能引发垂直复视或者眼球反向偏斜。前庭神经炎需要与哪些疾病进行区分？小脑出血或梗死：年龄相对较大，具有动脉粥样硬化的危险因素(高血压、糖尿病、吸烟)。体征检查：注视时眼球震颤不会受到抑制，眩晕时在无支撑时通常无法站立或行走，也可能出现肢体辨距不良、构音障碍或头痛。甩头试验结果往往正常。症状可能持续 72 小时或以上。影像学检查帮助鉴别。**脑干梗死 **：神经系统检查体征阳性（包括：同侧 Horner 综合征、同侧颜面部、对侧肢体和躯干的痛觉和温度觉丧失、眼球运动异常、同侧角膜反射消失、声音嘶哑与吞咽困难、同侧肢体共济失调等）。年龄较大，有高血压和糖尿病有关的小动脉疾病。MRI 检查帮助诊断。耳部带状疱疹：有急性眩晕的症状，可能伴随听力下降，同时有面瘫、耳痛症状，以及有耳廓、耳道的水疱等典型病变。梅尼埃病（美尼尔病）：患者有眩晕表现，伴随耳鸣、听力下降、耳闷胀感，发作可持续数月，可以每隔几日发作一次，反复发作。
前庭神经炎有哪些治疗方法？糖皮质激素和抗病毒药物的治疗：前庭神经炎的急性期，一般会选择激素治疗，比如泼尼松、甲基强的松龙等来改善前庭功能。当考虑前庭神经炎的原因是病毒感染的时候，可给予抗病毒药物治疗。对症治疗：常采用对症治疗以减轻眩晕、恶心和呕吐。包括止吐药、抗组胺药、抗胆碱能药以及苯二氮卓类药物。前庭康复治疗（理疗）：急性期症状消退后应早期启用前庭康复计划，前庭训练（注视稳定性视觉跟踪训练、提高静态及动态的姿势稳定性训练、功能性活动训练等）有助于永久性前庭损伤患者加快康复并改善平衡功能。前庭神经炎能自己好吗？能自愈。前庭神经炎能彻底治愈吗？及时规范的治疗，前庭神经炎能彻底治愈。前庭神经炎需要复诊吗？怎么复诊？前庭神经炎残留的一些平衡功能障碍或者头晕或将持续数月，所以前庭神经炎需要定期复诊，没有完全恢复的可以半个月去复查一次（可通过甩头试验、冷热水试验等来随访评估平衡功能恢复情况），根据医生的医嘱复诊，直到痊愈。前庭神经炎治疗后会复发吗？复发了怎么办？一般情况下，通常患者仅会发生 1 次前庭神经炎，有极少部分人在多年后出现了复发，复发之后及时就诊对症治疗。
前庭神经炎患者在生活上应该注意什么？在眩晕或者头晕的时候，应该尽量卧床休息，避免因为平衡功能不好出现跌倒受伤。避免抽烟饮酒。避免强光刺激、避免噪音刺激，避免引起紧张的环境，这些都有可能会加重眩晕。感到眩晕期间，一定要避免驾车、高空作业。眩晕缓解后，在家逐渐的增加活动，出门散步最好有人陪伴。急性期症状缓解后，尽早的开始前庭康复训练和适当的体育锻炼。
前庭神经炎可以预防吗？怎么预防？前庭神经炎目前还缺乏有效的预防手段，但是可以尽量避免受凉、熬夜等因素造成免疫力下降引起病毒感染的机会或者前庭神经的局部缺血。
全身型重症肌无力
全身型重症肌无力是一种什么病？重症肌无力是最常见的神经-肌肉接头自身免疫性疾病，主要特点为波动性的肌无力和易疲劳，其中出现肢体肌肉群受累即称为全身型重症肌无力。该病可急性或慢性起病，症状可缓慢或快速进展，预后个体差异较大，累及呼吸肌者可出现肌无力危象导致呼吸衰竭而危及生命。全身型重症肌无力常见吗？比较常见。重症肌无力的发病率约每 1 万人中 1～2 人，患病率约每 1 万人中 5 人，其中全身型重症肌无力占多数。该病可在任何年龄发病，其中 20～40 岁女性与 50～70 岁男性较多。少数情况可有家族病史。
全身型重症肌无力有哪些表现？全身型重症肌无力通常起病隐匿，根据不同肌群受累可有不同表现，特点为病态性易疲劳性及波动性肌无力，即重复或持续活动某肌群时肌无力明显加重，休息后可不同程度减轻，该疲劳感与正常情况下明显有差异，可能少量的活动即可明显加重无力感；另外，肌无力常常有波动性，患者通常清晨症状轻，到晚上症状明显，活动后加重，休息后可缓解。全身型重症肌无力常发生在哪些部位？是如何发展的？全身型重症肌无力发展进程如下：首先为眼外肌受累最为多见，出现上睑下垂（眼皮下垂）、视物双影等；随后进展为肢体肌肉或咽喉部肌肉受累，出现上肢上举 / 平举费力、提重物困难、手握物不稳，下肢蹲起费力、上楼困难、行走容易疲劳，声音嘶哑、吞咽困难、饮水呛咳，严重时可出现无法自行穿衣、梳头、进食、如厕、独立行走等；也可首先以肢体肌肉或咽喉部肌肉受累为首发表现，伴或不伴眼外肌受累。病程中随时有呼吸肌受累出现呼吸费力、憋闷，甚至呼吸衰竭等肌无力危象。全身型重症肌无力会造成哪些严重后果？全身型重症肌无力最严重的情况为出现危象，即患者肌无力症状急骤进展，呼吸肌和延髓肌等严重受累，出现呼吸麻痹、四肢瘫，严重时可危及生命，是重症肌无力导致死亡的常见原因。危象可分为肌无力危象、胆碱能危象及反拗性危象，其中以肌无力危象最常见。全身型重症肌无力需要与哪些情况鉴别？全身型重症肌无力需与其他导致肢体无力的疾病相鉴别，包括 Lambert-Eaton 综合征、吉兰巴雷综合征、周期性麻痹、多发性肌炎等肌肉疾病。
全身型重症肌无力的病因是什么？全身型重症肌无力的病因及发病机制尚不完全明确。目前被发现的可能机制为神经肌肉接头处乙酰胆碱受体数量的减少及传递信息障碍，导致肌无力与肌病态疲劳。神经-肌肉接头突触是一种信号转换装置，来自中枢的电冲动沿着神经系统传达到运动神经末梢，在突触前膜将电信号转换成乙酰胆碱（可理解为「信号」）释放到突触间隙，正常情况下可被位于突触后膜（肌肉上）中的乙酰胆碱受体（可理解为「接收器」）所「捕获」，该信号因子进入肌细胞最终引起肌肉收缩，完成信号传导。在部分全身型重症肌无力患者中，机体由于一些原因产生了可「封闭」突触后膜乙酰胆碱受体的抗体，导致部分「接收器」无法「工作」，容易导致肌纤维收缩不足，出现肌无力及肌疲劳现象。然而，也有部分患者并不存在乙酰胆碱受体抗体，存在其他影响神经肌肉接头信号传递的抗体，另外，抗体的产生具体病因及机制也并不完全明确。
全身型重症肌无力怎么确诊？全身型重症肌无力的诊断主要依据患者的病史特点，如全身或部分性骨骼肌易疲劳，波动性肌无力症状，活动后加重，休息后减轻及晨轻暮重特点，结合神经电生理检查、疲劳试验、滕喜龙或新斯的明试验，胆碱酯酶抑制剂治疗有效，血清 AChR-Ab 等抗体增高等辅助诊断，同时需排除其他类似疾病。全身型重症肌无力的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？神经电生理检查：包括重复神经电刺激等，有助于判断肌无力的疲劳性，定位于神经肌肉接头，且可与 Lambert-eaton 综合征等其他神经肌肉疾病相鉴别；血清自身免疫抗体：包括 AChR-Ab 等，有助于发现重症肌无力的特异性抗体，明确诊断，且有助于判断疾病预后，但同样存在抗体检测阴性的重症肌无力；肺功能检测：有助于判断呼吸肌有无受累；胸腺 CT：许多重症肌无力患者合并胸腺增生或胸腺瘤，需进行排查。神经电生理检查有什么注意事项？神经电生理检查是辅助诊断神经肌肉接头疾病、肌肉疾病、周围神经疾病等的重要方法。检查前患者需明确无心脏起搏器等病史，检查过程中需配合医师指令，勿随意活动，部分检查时可能有轻微电流通过的感觉，检查后有轻微针刺样不适，大多休息后可缓解。
全身型重症肌无力要去看哪个科？神经内科。全身型重症肌无力能自己好吗？不能。全身型重症肌无力需要住院吗？不一定。若病情快速进展或有危象风险时需要住院治疗。全身型重症肌无力如何治疗？全身型重症肌无力的治疗主要包括对症治疗、免疫治疗、危象治疗及胸腺手术治疗。对症治疗：主要为抗胆碱酯酶药物，可逆地抑制胆碱脂酶，增加神经肌肉接头的乙酰胆碱含量，可改善肌无力症状，但对病因无治疗作用。常用药物为溴吡斯的明，常从小剂量开始使用，常见副作用为：腹部痉挛、恶心、呕吐、腹泻、流涎、支气管分泌物增多、流泪、出汗、肌肉痉挛、自发性收缩和无力等，症状明显可使用阿托品对症治疗。免疫治疗：糖皮质激素：作用机制为抑制自身免疫性抗体的产生，减少突触后膜「接收器」受到的「攻击」。常用药物为大剂量泼尼松，需警惕用药早期可能肌无力症状加剧。免疫抑制剂：作用机制为抗增殖和抗代谢药物，常用药物为硫唑嘌呤、环磷酰胺、甲氨蝶呤、环孢霉素和骁悉等，长期用药需警惕副反应，包括骨髓抑制和感染等。危象治疗：出现肌无力危象等情况时需首先保证患者供氧，维持生命体征稳定，必要时予以气管插管、呼吸肌辅助呼吸，同时可使用血浆置换、大剂量免疫球蛋白、大剂量糖皮质激素等免疫治疗缓解病情。胸腺手术治疗：对于合并胸腺增生及胸腺瘤的重症肌无力病人需结合病情考虑有无手术指征，手术前后存在肌无力危象风险，需要密切监测。
全身型重症肌无力患者在饮食上要注意什么？全身型重症肌无力患者饮食无特殊注意事项，保证健康的饮食习惯和饮食结构即可。全身型重症肌无力患者在生活上要注意什么？全身型重症肌无力患者生活中需要注意避免过度疲劳、受凉感染、腹泻等易诱发肌无力危象的情况。使用药物需注意，许多药物可能导致重症肌无力病情加重，包括多种抗生素（尤其是氨基糖苷类抗生素，已知的安全的抗生素包括青霉素类、头孢霉素、红霉素和氯霉素）、某些免疫抑制剂（如促肾上腺糖皮质激素等）、镇静催眠药物等，部分毒物、杀虫剂等亦可导致肌无力，生活中需注意避免接触上述药物毒物。同时，任何诱发免疫力下降或免疫反应活跃的情况都可能导致重症肌无力症状波动，如擅自接种疫苗、手术、创伤等，进行必要的手术前后需密切观察。全身型重症肌无力手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？全身型重症肌无力手术后根据病情与手术方式的不同恢复情况不同，首先要严密观察生命体征与病情变化，其次要保持安静，尽量减少探视；同时饮食结构合理，避免大便干燥。全身型重症肌无力需要复查吗？需要。需要定期门诊随诊，具体复查周期听从主诊医生建议。全身型重症肌无力可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？在疾病未得到有效治疗前不建议。
全身型重症肌无力可以预防吗？目前该病病因及致病机制尚不明确，无有效的预防方式。全身型重症机务患者预后如何？多数全身型重症肌无力患者的病程迁延十余年至数十年，需药物治疗维持，病程中症状常有波动，有肌无力危象风险。少数病例也可在 2～3 年后自行缓解。
强直性肌营养不良
强直性肌营养不良是什么病？强直性肌营养不良（DM）是一种遗传性的多系统肌病，除了骨骼肌还可累及全身多个系统如平滑肌、眼、心血管系统、内分泌系统、生殖系统和神经系统。主要表现为骨骼肌无力、肌肉萎缩或僵硬、心脏传导异常、白内障、不孕不育等。一般需要通过基因检测才能确诊，病情进展缓慢，部分可丧失劳动能力。治疗方面，暂无有效措施，多为对症支持治疗，轻症者预后较好。得强直性肌营养不良的人多吗？强直性肌营养不良是欧洲血统成人中最常见的肌营养不良症。全球患病率为 3/10 万～5/10 万，我国十分少见。强直性肌营养不良有哪几种类型？强直性肌营养不良分为 DM1 型和 DM2 型，据欧洲报道 DM1 型与 DM2 型患病率相近。DM1 型是突变的 DM 等位基因上一个三核苷酸（CTG）重复复制导致，可进一步分为：先天型：出生时就存在双侧面瘫、喂养困难、关节挛缩和呼吸衰竭等症状，是新生儿期死亡的主要原因。儿童型：一般发生在 10 岁前，在出现肌肉症状的时候通常还伴有认知和行为问题如智力低下、注意力不集中以及器官损害等。经典型：一般发生在十几岁至三十几岁，除了肌无力（包括呼吸肌），还会有肌肉僵硬、白内障、心律失常、白天睡眠多等症状，这些患者的平均寿命往往会缩短。轻型：一般发生在 40 岁后，症状较轻，多不会影响寿命。DM2 型是突变 DM 等位基因上一个四核苷酸（CCTG）重复复制导致，一般发生在十几岁至六十几岁不等，主要表现为肌肉症状或者白内障，它的严重程度通常比经典型 DM1 型轻。强直性肌营养不良的分型与疾病严重程度有关系吗？有一定的关系。往往 CTG 重复越多，症状越严重，且会导致寿命缩短。
强直性肌营养不良有哪些常见表现？强直性肌营养不良的临床表现根据分型的不同而不同，但多数都会存在肌无力和肌强直。肌无力最常发生于面部肌肉，具有面部狭长，腭部高拱，面颊凹陷，颌部下垂的特征性面容。也有的病人会出现步态不稳，容易摔倒。肌强直是在正常肌肉收缩后，肌肉松弛特别缓慢，比如握拳后松开困难。患者最明显的感觉通常是手部和手指肌肉僵硬。其他的表现包括：肌肉疼痛。心脏异常如心律失常或心脏传导阻滞等。呼吸系统症状如呼吸无力，呼吸衰竭。睡眠障碍如白天睡眠过多。内分泌异常如胰岛素分泌过多，不孕不育。胃肠道症状如腹部绞痛、便秘、腹泻等。认知障碍如智力低下，注意力不集中等。晶状体浑浊如白内障。免疫系统如低丙种球蛋白血症。强直性肌营养不良是怎么发展的？强直性肌营养不良进展比较缓慢，多数患者发病 15～20 年后可能需要坐轮椅或卧床不起，部分患者因肌萎缩及心肺等并发症会慢慢丧失工作能力。最后常常因继发肺部感染、心脏传导阻滞或和心力衰竭等原因死亡。但是轻症患者（比如 DM2 型）的病情可长期稳定，寿命不会缩短。强直性肌营养不良会造成哪些严重后果？强直性肌营养不良（主要是 DM1 型）会造成患者认知障碍，身体残疾，还可能增加患肿瘤风险，病人会因为肺部和心脏问题而导致死亡。另外，越早发病，症状也会更严重。
为什么会得强直性肌营养不良？强直性肌营养不良是一种遗传病，与基因突变有关，如三核苷酸（CTG）或四核苷酸（CCTG）的异常重复复制。具体来说，强直性肌营养不良有有两种主要形式，病因如下：DM1，也被称之为Steinert病，是由位于染色体19q 13.3的强直性肌营养不良蛋白激酶基因3'-端非翻译区的胞嘧啶-胸腺嘧啶-鸟嘌呤(cytosine-thymine-guanine, CTG)三核苷酸重复扩增导致。DM2，于1994年发现，是一种严重程度比DM1轻的疾病，是由位于染色体3q 21.3的ZNF9基因(又称CNBP基因)内含子1的胞嘧啶-胞嘧啶-胸腺嘧啶-鸟嘌呤(cytosine-cytosine-thymine-guanine, CCTG)四核苷酸重复扩增导致。强直性肌营养不良与肿瘤有关吗？强直性肌营养不良与患肿瘤的风险有关，特别是子宫内膜癌、脑瘤、卵巢癌和结肠癌的相关性更高。强直性肌营养不良会遗传吗？是怎么遗传的？会遗传。如果父亲或母亲没有症状但携带 CTG 重复数为 35-49 的突变基因或者是有临床症状且携带 CTG 重复数 ≥ 50 的突变基因的情况，下一代有 50% 的几率会遗传这个突变基因。并不是遗传了多少 CTG 重复数下一代就是多少 CTG 重复数，有可能传递更长的 CTG 重复，这可能导致下一代比父母起病更早且疾病表型更严重。如果是父亲遗传的，则两代间的临床表现差异极小，因为胎儿的 CTG 重复趋于维持稳定或减少；如果是母亲遗传的，则两代间的差异可能会非常大，因为胎儿的 CTG 重复可能增加。
怎么确定得了强直性肌营养不良？绝大多数的强直性肌营养不良患者，医生都可以根据临床症状进行初步诊断，再通过基因检测进行确诊。但在有些时候还需要进行肌电图检查，以及其他检查比如血液检查，肌肉活检、心电图检查以及眼科检查等，以进一步协助诊断或排除其他可疑诊断。什么是肌电图检查？肌电图检查是将细针插入肌肉并传送温和的电流，从而观察电流的振幅与频率来进行判断是否存在肌强直及肌强直的严重程度。强直性肌营养不良容易和哪些疾病混淆？怎么区分？强直性肌营养不良可能和其他遗传性远端肌病（不伴肌强直）混淆。其他遗传性远端肌病缺乏肌强直的临床表现，医生还可根据临床特征、肌肉活检和基因检测来区别他们。
强直性肌营养不良要去看哪个科？因为强直性肌营养不良可累及全身多个系统，因此您可能会因为症状的不同到心内科、眼科、内分泌科、儿科或者神经科就诊。强直性肌营养不良能自己好吗？不能自己好，随着时间的推移症状不会消失甚至会逐渐进展。强直性肌营养不良应该怎么治疗？强直性肌营养不良的治疗目前还没有可改善病情的方法，主要是对症治疗，缓解症状，很多时候还需要多学科团队提供治疗。主要的治疗措施包括：针对于肌无力：需要多学科医生根据临床情况进行评估，看是否需要使用辅助装置帮助缓解症状，如踝-足矫形器、助行器、轮椅、颈托以及眼睑支持器。针对肌痛：必要时使用布洛芬联合加巴喷丁治疗。三环类抗抑郁药如阿米替林和多塞平以及小剂量糖皮质激素也可以考虑。针对肌强直：钠通道阻滞剂如苯妥英钠、美西律可能有效果。针对心脏问题：对于严重问题患者可考虑植入心脏起搏器。针对白内障：如果症状影响了日常生活能力，需进行矫正手术。康复治疗可能对改善肌无力、保持肌肉功能有益。强直性肌营养不良的患者可以通过肌肉训练改善肌无力吗？目前没有证据显示肌肉训练可以改善或者加重肌无力，因为锻炼可能诱发严重的心律失常，因此对有能力参与训练、心电图正常且没有心脏症状的患者，在保证患者可耐受而且不会引起过度的躯体应激的情况下，可以进行低强度运动训练。但对于有心脏症状或心电图异常的患者，还是需要心内科医生进行临床评估后决定。强直性肌营养不良能彻底治愈吗？强直性肌营养不良不能彻底治愈。在治疗上也没有好的办法改变病情，也只能对一些症状进行对症治疗。
强直性肌营养不良的患者在饮食上要注意什么？在饮食上，注意饮食卫生，避免辛辣生冷和油腻食物。多吃营养丰富的食物,以保证营养和水电解质平衡,增强机体抵抗力。如果出现吞咽困难，给予流质或半流质饮食。强直性肌营养不良的患者在生活中要注意什么？在生活上，注意避免感冒。行动不便，长期卧床患者药注意个人卫生，预防褥疮。对于轻症患者，可以适当做一些肌肉训练，这个可能对病情有些帮助。强直性肌营养不良需要复查吗？怎么复查？强直性肌营养不良患者要按照医生的要求定期去医院检查心脏功能、肺功能以及眼科问题等，若出现问题，及时处理。如何照料患有强直性肌营养不良的家人？强直性肌营养不良的患者往往都有自卑心理，作为家人，首先自己就不要放弃，不要嫌弃患者，要帮助患者建立积极的治疗心态。对治疗取得的每一个微小的进步都要给予鼓励，以加强患者面对疾病的信心。多跟患者交流，以消除他们对疾病的紧张和孤独心理，帮患者尽可能获得一般日常生活交往的能力，以减少他们因认知障碍或交往障碍导致的生活不便。
强直性肌营养不良可以预防吗？怎么预防？强直性肌营养不良是遗传病，不可能预防，但是怀孕过程中对胎儿细胞提取 DNA 进行分析，以作产前检测，特别是对有症状的父母更需要检测。如何预防强直性肌营养不良并发症？预防强直性肌营养不良并发症，平时在治疗及护理中，要多关注患者病情变化，发现心肺异常要及时去医院处理。注意平时的护理，避免感冒，患者行动不便长期卧床也要注意翻身以避免褥疮。
肉毒梭菌食物中毒
肉毒梭菌是什么？肉毒梭菌广泛分布于自然界中，是一种厌氧且产芽孢的杆菌，其芽孢（肉毒梭菌的休眠形态[10]）非常耐热，一般需煮沸 6 小时才能将其杀死[1-2]。肉毒梭菌在生长繁殖过程中会产生肉毒毒素，肉毒毒素是一种很强的神经毒素，对人的致死量为 10 - 9 mg / （kg・bw 体重） ，如 60 公斤的成年人，肉毒毒素的致死量为 6 × 10 - 8 mg。肉毒毒素在胃液里 24 小时也不能被破坏，可以被胃肠道吸收导致人体中毒[2]。根据血清反应特异性的不同，肉毒毒素可分为 A 、B 、Cα 、Cβ 、D 、E 、F 、G 共 8 型，其中 A 、B 、E 、F 四个型别可以引起人类中毒（另外四型对动物致病），A 型比 B 型、 E 型的致死能力更强[2]。肉毒梭菌食物中毒常见吗？较常见。肉毒梭菌芽孢常见于各种自制食品（如豆腐乳、面酱、臭豆腐等）中。我国肉毒梭菌食物中毒常发生在新疆、内蒙古、河北等地，但其他区域也有相关报道[9]。2007 年 8～9 月，石家庄市 9 个县（市）、区发生了多起肉毒梭菌食物中毒事件，中毒人数高达 66 人，中毒原因来自于低温灌肠类肉制品[3]。2009～2011 年中，在新疆乌鲁木齐市发生了 4 起因食用家庭自制臭豆腐、豆豉而引起肉毒梭菌食物中毒的事件[4]。2014 年 8～9 月，四川省金川县的 20 名患者由于食入了当地自制的风干猪肉食品，导致肉毒梭菌食物中毒[5]。2015 年 6 月，贵州省荔波县一名患者因食入了当地的腌制酸肉而导致肉毒梭菌食物中毒[6]。由此可见，肉毒梭菌食物中毒发生的现象较为普遍，且中毒原因基本都为食入了家庭自制食品。因此，避免自制食品（如豆腐乳、臭豆腐、风干肉制品等）是远离肉毒梭菌食物中毒的最好方法。如果一定要自制发酵食品，一定要将食品原料进行彻底的清洁，且在处理食材时彻底煮熟原料。
肉毒梭菌食物中毒后会有哪些症状？成人发生肉毒梭菌食物中毒后的症状主要为运动神经麻痹症状，而胃肠道症状少见，如走路不稳、视力模糊、吞咽困难等[7-9]。而婴幼儿发生肉毒中毒主要症状表现为便秘、吮吸无力等[7-9]。成人肉毒梭菌食物中毒的症状：肉毒梭菌食物中毒发病症状潜伏期从数小时至数天不等，一般为 12～48 小时，短的只需要 6 小时，长的可达 8～10 天，且从中毒到症状出现的时间越短，其病死率越高[2]。病死率为 30%～70%，多发生在中毒后的 4～8 天[2]。成人的临床特征的早期表现为头痛、头晕、乏力、走路不稳等，之后逐渐出现视力模糊、眼睑下垂、瞳孔散大等精神麻痹症状。重度患者首先表现为对光反射迟钝，逐渐表现为语言不清、吞咽困难、声音嘶哑等，严重时出现呼吸困难，常因呼吸衰竭而死亡。婴幼儿肉毒中毒的症状：婴幼儿发病年龄通常在 2 周～8 个月之间，其肉毒中毒的主要症状为便秘，继而出现头颈部肌肉软弱、吮乳无力、吞咽困难、眼睑下垂、全身肌肉松弛减退，一般可持续 8 周以上。如果不及时治疗，病死率也较高。只要注意护理与营养，大多数的婴儿会在 1～3 个月内自然恢复，但严重者可能会因呼吸肌麻痹而猝死。成人肉毒梭菌食物中毒与婴幼儿肉毒中毒的症状、结果及致死率不一样，主要是因为两者的中毒类型不一样。肉毒梭菌芽孢在成人肠道内无法定植，但在婴幼儿体内可以定植并引起感染和中毒[8]。成人主要为单纯性中毒，是由于肉毒毒素本身引起的；而婴幼儿主要为感染性中毒（但婴幼儿也可能会受到肉毒毒素的危害），是由于肉毒梭菌在体内繁殖、释放毒素引起的。但需注意的是，肉毒梭菌引起的食物中毒均需引起重视、及时就医。
肉毒梭菌污染食物的途径有哪些？肉毒梭菌主要通过含菌的土壤、淤泥、尘埃及动物粪便等污染各种食物。肉毒梭菌广泛分布于自然界中，如土壤、水及海洋中，偶尔出现在动物粪便中。而食物中的肉毒梭菌主要来源于带菌的土壤，其会对各种食品的原材料造成污染。在家庭自制发酵和罐头食品的生产过程中，处理食品时的温度和压力可以杀死肉毒梭菌，但并不能将肉毒梭菌芽孢杀死，同时也可以杀死其他微生物，给肉毒梭菌芽孢的生存繁殖环境减少了竞争，这对芽孢之后的生存繁殖提供了有利的条件。如果食品在制成后不经加热便食用，将更容易引起肉毒梭菌食物中毒。肉毒梭菌食物中毒常见的中毒食物有哪些？常见的中毒食物根据地区和饮食习惯不同而有所差异，我国的中毒食物多为家庭自制的发酵豆、谷类制品，其次为肉类和罐头食品[11-14]。由于肉毒梭菌生长于无氧和低温的环境，因此密闭的发酵食品、罐头食品以及低温保存的冷冻食品等都是肉毒梭菌生长繁殖的好地方。我国常见的中毒食物主要为家庭自制植物性发酵品，如臭豆腐、豆酱、面酱等，而罐头瓶装食品、腊肉、酱菜和凉拌菜等也可能引发肉毒梭菌食物中毒。例如，青海常见的肉毒梭菌食物中毒为越冬密封保存的肉制品，而新疆引起肉毒梭菌食物中毒的食物主要为发酵豆制品（如臭豆腐、豆瓣酱等）和发酵面制品（如甜面酱等）[8]。在国外常见的中毒食物主要为罐头食品、火腿、腊肠及由于储存不当而被肉毒芽孢污染的奶酪、色拉、生食蔬菜等。在日本 90 % 以上的肉毒梭菌食物中毒由家庭自制的鱼和鱼类制品引起[2]。欧洲各国的中毒食物多为火腿、腊肠及其他肉类制品[2]。美国主要为家庭自制的蔬菜、水果罐头、水产品及肉、乳制品[2]。肉毒梭菌食物中毒高发季节在几月？肉毒梭菌食物中毒一年四季均可发生，多发生在冬春季，即 2～5 月[15]。
肉毒梭菌食物中毒怎么诊断？患者入院后，医生将主要根据《WS/T 83-1996 肉毒梭菌食物中毒诊断标准及处理原则》进行诊断，主要根据流行病学调查、特有的中毒表现（主要为运动神经麻痹症状）以及毒素检验和菌株分离进行诊断。但为了及时救治患者，在食物中毒现场则主要根据流行病学资料和临床表现进行诊断及治疗，不需要等待毒素检验和菌株分离的结果。
肉毒梭菌食物中毒可以自己好吗？可以自己吃药吗？注意营养和护理是可以自愈的，但肉毒毒素的毒性较强且为神经毒性，为了防止其他暂时未出现显的身体伤害，一旦出现可能为肉毒梭菌食物中毒的症状，应立刻前往医院急诊科就诊。另外，对于肉毒梭菌食物中毒的治疗，现今并无特效药，故一旦怀疑自己可能为肉毒梭菌食物中毒，应立刻前往医院急诊科就诊。肉毒梭菌食物中毒应该挂什么科？怎么治疗？肉毒梭菌食物中毒应该挂急诊科，主要以预防为主。早期会根据病情给予不同剂量的多价抗肉毒毒素血清，并及时采用支持疗法及进行有效的护理（如及时清理呼吸道分泌物等），以预防呼吸肌麻痹和窒息[2]。此外，肉毒毒素抑制剂与多价抗肉毒毒素血清的联合应用，也是救治肉毒梭菌食物中毒的一种方法[9]。由于我国广泛采用了多价抗肉毒毒素血清治疗肉毒梭菌食物中毒，该病的病死率已降至 10% 以下。病人经治疗 4～10 天后方可恢复，一般无后遗症[2]，但在日常生活中还是要尽量以预防肉毒梭菌食物中毒为主。
肉毒梭菌食物中毒患者在生活中需要注意什么？由于肉毒梭菌食物中毒后会引起运动神经麻痹症状，因此为防止呼吸肌麻痹而导致窒息，建议住院治疗。住院治疗时，具体可从以下三个方面注意。呼吸方面：时刻注意呼吸是否顺畅，避免呼吸肌麻痹。吃的方面：不吃家庭自制发酵食品（如豆瓣酱、臭豆腐、甜面酱等）和罐头食品等。膳食方面需要注意饮食搭配，多吃蔬菜和杂粮，适当补充蛋白质等，但食用前需要烧熟煮透，完全加热后才能食用。运动方面：每日适量运动（如散步等），但不建议做中高强度的运动（如跑步等）。出院后一般无后遗症，故在生活中应该做到以谷类食物为主，食入多种多样的食物，多吃蔬菜、奶类、大豆，适量吃鱼、禽、蛋、瘦肉，足量饮水，做到吃动平衡，维持健康的体重等[20]。此外可以学习《健康中国行动（2019～2030）》中具体的行动目标。如一般人群在膳食中，应该学习中国居民膳食科学知识，使用中国居民平衡膳食宝塔等支持性工具，并根据个人特点合理搭配食物。但需注意为了预防肉毒梭菌食物中毒，尽量不要自制发酵食品等。美容针中的肉毒毒素也会有危险吗？会有一定的危险性。美容针中的肉毒毒素主要为 A 型肉毒毒素（也有少数使用 B 型肉毒毒素）。注射 A 型肉毒毒素的原理是通过抑制肌肉收缩达到抗皱、瘦脸等目的，但也有可能出现上眼睑下垂、眼睑感觉障碍、眼睑水肿、复视、斜视和咬肌异常突起等症状。长期、反复注射还可能会导致肌肉废用性萎缩而永久性麻痹，即肌肉被长时间抑制使用从而永久性麻痹的症状，可表现为面部僵硬等[21-24]。
肉毒梭菌食物中毒怎么预防？主要通过以下三个方面预防。改变饮食习惯：改变生吃牛肉、生食蔬菜（如蔬菜沙拉）、吃风干肉制品等的饮食习惯。对食品应该彻底清洁，并且烹饪时要烧熟煮透：对食品原料进行彻底的清洁处理，以除去泥土和粪便。家庭制作发酵食品时应彻底蒸煮原料，加热温度为 100 ℃，并持续 10～20 分钟，以破坏各型毒素，但自制发酵食品有风险，不建议自己在家制作。此外，食用前需要对食物进行彻底加热以破坏毒素、预防中毒发生。储存食品时应冷藏或冷冻：加工后的食品应迅速冷却并在低温环境下储存，避免再次污染。此外，也要避免在较高温度或缺氧条件下存放食品，以防止毒素产生。
三叉神经痛
三叉神经是什么？三叉神经是一对从大脑里发出的脑神经，主要分布在面部，左右对称，各分成三支。自上而下分别称为：眼支（眼神经）、上颌支（上颌神经）、下颌支（下颌神经），分别掌管面部从上到下三部分的痛、温、触、压觉，「三叉神经」即由此得名。三叉神经主要由大量感觉神经组成，这些感觉神经可以将感觉信号传递给大脑，第三支也就是下颌支内，还有控制咀嚼肌运动的运动纤维并行。三叉神经三支所支配的面部感觉区域三叉神经痛是什么？三叉神经是 12 对脑神经中的一对，也是最粗的一对，其主要作用是将面部的感觉传入大脑。当三叉神经发生病变时，人们会感到一侧面部反复发作性的剧烈疼痛，像电击一样，称为「三叉神经痛」。三叉神经痛分为哪几种类型？我们一般将血管压迫神经引起的三叉神经痛称为「原发性三叉神经痛」，而将其他病因如肿瘤、多发性硬化、神经损伤等引起的三叉神经痛称为「继发性三叉神经痛」。
三叉神经痛有原发和继发之分，原发性三叉神经痛有什么特点？典型的原发性三叉神经痛是单侧面部的疼痛，右侧更常见，发作次数从每天不到一次至每天数百次不等。疼痛特点如下：呈阵发性刺痛或刀割样痛；开始时可有电击样感觉；20 秒内进展为面部深处极其剧烈的疼痛不适，常使人表情扭曲，可伴有同侧流泪、流涎；数秒内疼痛骤然消失，可残留数秒或数分钟的灼痛感；发作间歇期无疼痛；有时疼痛会使患者不自觉地皱眉、做鬼脸，摇头试图甩掉疼痛，或是面部肌肉不自主抽搐，因此三叉神经痛又被称作「痛性抽搐」。和偏头痛不同的是，三叉神经痛几乎不在睡眠中发作。三叉神经痛有原发和继发之分，原发性三叉神经痛的常见疼痛部位有哪些？疼痛常位于三叉神经上颌支或下颌支分布区：60% 的患者的疼痛从口角放射至同侧下颌角；30% 的患者的疼痛在上唇与眼睛和眉毛之间来回游走，而不累及眼眶。仅有不到 5% 的患者表现为三叉神经眼支分布区的疼痛。三叉神经痛有原发和继发之分，继发性三叉神经痛有什么特点？继发性三叉神经痛的疼痛持续时间较持久，且可伴有患侧面部感觉减退，角膜反射迟钝或消失，咀嚼肌无力萎缩，张口下颌歪向病灶侧，还可合并其他颅神经麻痹，一般药物治疗效果不满意。而原发性三叉神经痛一般无以上这些伴随症状，初期药物治疗效果较好。
三叉神经痛的发病机制是什么？对三叉神经痛患者的三叉神经根部进行显微病理解剖，可以发现神经脱髓鞘改变。打一个通俗的比喻，正常的三叉神经根好比是一捆完好而齐整的电线，可以将电信号源源不断地输入大脑，让人感知面部的痛温触压觉。脱髓鞘改变就是电线外面的胶皮发生了剥脱，导致电信号发生短路扩散，使人在没有疼痛刺激的情况下产生异常的疼痛感觉。三叉神经痛的病因有哪些？三叉神经痛的病因目前尚未完全阐明，通常认为有以下几种可能：压迫。邻近三叉神经的脑血管走行发生改变，或管径增粗，压迫三叉神经后根从而造成脱髓鞘改变。原发性脱髓鞘。三叉神经根的原发性脱髓鞘病变（如多发性硬化）也可导致三叉神经痛，但较罕见。神经损伤。如牙科或外科手术不慎损伤三叉神经。遗传倾向。这并不是指三叉神经痛一定会遗传，而指此病有多基因的共同参与，可能会在某些诱发因素下出现症状，但目前尚缺乏充分的证据支持。精神压力。有很多三叉神经痛患者在发病前都曾经历了一些生活事件，如离婚、亲人去世、工作变更、家庭关系不和睦等，故精神压力可能是一个原因。原本就有三叉神经痛的患者，精神压力过大也会使症状加重。肿瘤。脑部的一些的原发肿瘤或转移瘤生长压迫三叉神经，也可出现神经痛。免疫因素。免疫因素在神经痛方面的作用已得到越来越多的重视，而基因、情绪、精神压力等都能影响人体免疫功能。三叉神经痛常见于哪些人群？通常情况下，女性比男性更易患三叉神经痛（比例约为 3:2～2:1）。90% 的患者起病年龄大于 40 岁，60～70 岁最常见。若 20～40 岁起病，需要考虑继发性三叉神经痛，要努力找寻病因，如多发性硬化、肿瘤等。儿童患者非常少见。三叉神经痛的发生与地域、种族无明显关系。三叉神经痛有哪些常见的触发因素？咀嚼、说话、笑、亲吻；喝冷饮或热饮；触摸、刮胡子、刷牙、擤鼻涕；吹冷风；眨眼。三叉神经痛的「扳机点」是什么？三叉神经痛患者面部的某个区域可能特别敏感，如上下唇、鼻翼、舌、眉等，称为「扳机点」或「触发点」，轻触或刺激扳机点可诱发疼痛发作。所以大部分患者会小心翼翼地不去触碰患侧皮肤，或不去刮患侧的胡子，在说话时患者会托住腮帮子，避免诱发疼痛。三叉神经痛会遗传吗？不会，三叉神经痛不具遗传性。
三叉神经痛的诊断需要做什么检查？所有怀疑三叉神经痛的患者，有条件的话都建议行脑部磁共振成像（MRI），它的作用包括：明确有无引起继发性三叉神经痛的情况，及其他引起头痛的情况，如鼻窦炎、多发性硬化、延髓空洞症、桥小脑角病变（如肿瘤、蛛网膜囊肿）等。如果想明确有无血管压迫三叉神经，需要进行特殊序列的磁共振成像，因为普通序列的磁共振对血管和神经的分辨率不够。三叉神经痛和牙痛如何鉴别？牙痛最容易和三叉神经痛相混淆。临床上可以看到很多的牙痛患者，拔了牙吃了消炎药之后疼痛仍旧无法缓解，最后到神经内科就诊，考虑是三叉神经痛，针对神经痛进行药物治疗后才解决了问题。以下是两者的鉴别点：牙痛多为胀痛，尖锐的痛或者跳动性痛，持续时间较长，夜间较重，冷热酸甜刺激敏感，牙齿咬合、叩击时痛疼痛，多无扳机点，口腔体检可见牙周炎或龋齿，牙片可见牙体牙周异常影像。原发性三叉神经痛多为电击样痛、刀割样痛，持续时间短暂，夜间较轻，说话、洗脸、剃胡须可诱发疼痛，常有扳机点，无咬合痛和叩痛，口腔体检无牙周炎或龋齿，牙片无异常。三叉神经痛还需要跟除了牙痛外的什么疾病鉴别？除了牙痛外，三叉神经痛还需要和许多疾病相鉴别，如鼻窦炎、颞颌关节痛、偏头痛、舌咽神经痛、三叉神经炎、青光眼等。但它们各自有不同的特点，临床医生会给你做相应的体格检查和辅助检查以明确诊断。
三叉神经痛应该看什么科？神经内科，需要手术治疗时需要去神经外科就诊。三叉神经痛中的原发性三叉神经痛有哪些治疗手段？口服药物：原发性三叉神经痛首选药物治疗，因为药物治疗对 75% 的患者有效。首选药物为卡马西平，其他选择有奥卡西平、加巴喷丁、苯妥英钠、拉莫三嗪、巴氯芬、阿米替林、氯硝西泮等。对多数患者来说，单药治疗即可获得迅速良好的疗效；但随着病程的延长，患者可能需要两联甚至三联用药以控制症状。手术治疗：药物疗效不佳的患者或无法耐受药物副作用的患者可以考虑手术治疗。三叉神经痛的治疗药物卡马西平有什么副作用？卡马西平是治疗三叉神经痛的首选药物，除此之外它还可以用于治疗癫痫、躁狂-抑郁症、尿崩症等其他疾病。常见的副作用有：开始时可能有嗜睡、头昏、疲乏或恶心等不适；记性减退；体重增加；骨质疏松；眼球不受控制地震颤；视力损害；思维方式改变；皮疹，严重时可致剥脱性皮炎，有生命危险，故如发现皮疹需立即就医；血细胞减少、肝功能损害、心血管系统并发症；低血钠；精神症状如幻觉，抑郁，还可出现多语、易激怒、坐卧不安、攻击性、意识模糊等。只要遵医嘱服用并定期随诊化验，卡马西平还是个比较安全的药物，但切忌随意增加药量，因为这样做可能导致生命危险。三叉神经痛（原发性）会自愈吗？原发性三叉神经痛在病程初期，发作期较短，间歇期较长，对药物的反应一般较好。随着病程进展，间歇期逐渐缩短，疼痛更加剧烈，对药物的反应也越来越差。很少有自行永久缓解的例子。三叉神经痛需要吃多久的药才能停药？从起病到开始服药 6～12 个月后，三叉神经痛的症状可能会缓解，此时患者可以考虑逐渐停药。但大部分患者将来都会复发，需要双联甚至三联用药，且药物反应会变差。三叉神经痛（原发性）何时需要手术治疗？对于那些药物疗效不佳的患者来说，手术是一个很好的选择。虽然具体的手术时机尚无明确规定，但最好是服用至少 2 种药物仍无效时才考虑手术。据国外某项调查统计，大约有 25%～50% 的患者最终选择了手术。三叉神经痛的手术治疗方法有哪些？经皮三叉神经根毁损术：主要包括经皮射频消融神经根切断术、甘油神经根阻滞术、球囊压迫术。大致方法是医生在嘴角外侧皮肤进行穿刺，在 X 线透射下将一根细长的鞘管针送达卵圆孔三叉神经半月节附近，随后通过物理（射频、球囊压迫）或化学（注射甘油）的方法破坏三叉神经使其丧失功能。除球囊压迫术需全麻外，其余二者均在局麻下进行。外科手术：主要是微血管减压术，即全麻开颅后，把压迫三叉神经的血管分开，并用小块垫片放在血管和三叉神经根之间使之隔离。伽马刀治疗：局麻下，将许多（> 200）细小的伽马射线束通过立体定向的方法，精确聚焦于三叉神经根部，一次性大剂量照射，像「手术刀」一样破坏特定的神经成分，阻断痛觉的异常传导，从而达到治疗效果。三叉神经痛患者怎么选择手术方法？对于那些心肺功能良好，能够耐受全身麻醉的年轻患者来说，应首选性价比最高的外科手术——微血管减压术。对于药物反应欠佳的老年患者，一般选择经皮三叉神经根毁损术或伽马刀治疗。对于那些微血管减压术或经皮三叉神经根毁损术治疗无效或复发的患者，也可以考虑行伽马刀治疗。三叉神经痛的手术效果如何？微血管减压术后 90% 的患者症状可立即缓解，且疗效持久（可长达 15 年），复发率 1 年 20%，5 年 25%。缺点是手术需要全麻，创伤性较大，住院时间较长。经皮射频消融神经根切断术的疗效可持续 3～4 年。经皮甘油神经根阻滞术、球囊压迫术的疗效可持续 1.5～2 年。伽马刀治疗后 60% 的患者症状可立即缓解，有些患者则可能需要过数周至数月的时间症状才能慢慢改善，总体有效率达 80%，1～3 年的复发率是 25%。三叉神经痛手术治疗有哪些并发症？可能的并发症包括：永久性面部感觉丧失，痛性感觉缺失（比三叉神经痛更让人苦恼，而且无药可治），角膜反射迟钝，咬肌无力或瘫痪，暂时性面瘫，脑脊液漏，脑膜炎，小脑梗死，脑干损伤，听力下降，出血，头晕等。三叉神经痛中的继发性三叉神经痛应该如何治疗？对于病因明确的继发性三叉神经痛（如肿瘤、多发性硬化等），应针对病因治疗。
三叉神经痛患者日常生活中应该如何避免疼痛发作？避免触发因素（常见的触发因素见「病因」部分）；避免精神压力过大，避免熬夜、开长途车；夜间睡觉时室内温度勿过低；避免漏服药；避免进食过硬食物；避免快速动作，如开车时突然转头等；保持良好的口腔卫生。
三叉神经痛可以预防吗？很难预防。三叉神经痛的病因目前尚未完全阐明，那些可疑的病因也很难避免，因此无法预防。
三叉神经自主神经性头痛
三叉神经自主神经性头痛是什么病？三叉神经自主神经性头痛（简称 TACs），是一组相对少见的综合征。包括有丛集性头痛、阵发性偏头痛、SUNCT 综合征（短暂性单侧神经样头痛发作伴结膜充血和流泪）、SUNA 综合征（短暂单侧神经痛样头痛伴自主颅神经症状）和持续性偏侧头痛等五个类型。这一组疾病都是表现为短暂性的单侧头痛，疼痛主要出现在三叉神经第一支（额眶支）区域，伴有同侧脑自主神经相关体征，比如流泪、结膜充血、眼睑水肿、流鼻涕、瞳孔缩小和眼睑下垂等。尚无法进行根治，可使用药物控制其发作。三叉神经自主神经性头痛常见吗？相对少见。丛集性头痛的患病率 ＜ 1%，男性患者较多。阵发性偏头痛、SUNCT 综合征、SUNA 综合征和持续性偏侧头痛都很罕见，患病率尚不确定。阵发性偏头痛发病率估计只有丛集性头痛的 1%～3%，女性患者较多。持续性偏侧头痛目前报道只有几百例。
三叉神经自主神经性头痛有什么症状和表现？都是短暂性的单侧头痛，主要集中在眼眶、眶上和颞部区域，疼痛可能是刺痛、烧灼痛或压迫性疼痛。但不同疾病头痛发作的频率和持续时间不同。丛集性头痛持续的时间最长，几分钟到几小时不等，发作频率相对较低，每天最多发作 8 次。阵发性偏头痛持续时间中等，几分钟左右，发作频率也是中间水平，每天最多可发作 40 次。SUNCT 综合征和 SUNA 综合征持续时间最短，几秒到几分钟不等，发作频率最多，每天最多可发作 200 次以上。持续性偏侧头痛会持续发作，每日头痛，可能会持续数月甚至数年。大多数三叉神经自主神经性头痛的发作是没有原因的，但也有例外。比如丛集性头痛也可能因喝酒触发，阵发性偏头痛则可能是由运动触发，SUNCT 综合征和 SUNA 综合征则可能因皮肤触摸、沐浴、咳嗽或灯光刺激而触发。除了头痛，患者还会出现自主神经症状，比如流泪、结膜充血、眼睑水肿、流鼻涕、瞳孔缩小和眼睑下垂等。这些症状只在疼痛发作期间发生，并且是头痛发作的同一侧。
三叉神经自主神经性头痛为什么会发生？目前病因尚不明确，发病机制比较复杂。有人认为是由三叉神经血管复合体引起，有人认为与下丘脑神经功能紊乱有关，还有人认为是三叉神经自主神经反射出现异常导致。三叉神经自主神经性头痛包含的这几种头痛是不是有相同的病理机制目前尚不清楚，还有很多疑问亟待解决。三叉神经自主神经性头痛会遗传吗？尚不确定。以前认为这些疾病不会遗传，但现在发现很多患者会有家族史，可能存在遗传因素，也没有明确的证据支持， 还有很多疑问有待解决。三叉神经自主神经性头痛会传染吗？不会。
三叉神经自主神经性头痛如何诊断？主要是由临床表现结合既往发病史来诊断。根据国际头痛疾病分类第 3 版（ICHD-3），诊断标准如下：1. 丛集性头痛过去至少有 5 次发作；严重或非常严重的单侧眼眶、眶上和／或颞部疼痛，若未治疗可持续 15～180 分钟；符合以下一条或两条：单侧头痛至少伴有以下一项症状或体征：结膜充血和／或流泪；鼻塞和／或流涕；眼睑水肿；额面部出汗；额面部潮红；耳闷胀感；瞳孔缩小和／或上睑下垂；坐立不安或烦躁；发作频率在隔日 1 次到每日 8 次之间；不能归因于其他疾病。2. 阵发性偏头痛过去至少有 20 次发作；伴眼眶、眶上、颞部的重度单侧头痛，持续 2～30 分钟；至少伴有以下颅自主症状或体征之一，同时伴有同侧头痛：结膜充血和／或流泪；鼻塞和／或流涕；眼睑水肿；额面部出汗；额面部潮红；耳闷胀感；瞳孔缩小和／或上睑下垂；发作频率超过每天 5 次；吲哚美辛可完全预防发作；不能归因于其他疾病。3. SUNCT 综合征和 SUNA 综合征过去至少有 20 次发作；伴眼眶、眶上、颞部和／或其他三叉神经分布部位的中度或重度单侧头痛，持续 1～600 秒的单一刺痛、连串刺痛或锯齿波模式的刺痛；至少伴有以下颅自主症状或体征之一，同时伴有同侧头痛：结膜充血和／或流泪；鼻塞和／或流涕；眼睑水肿；额面部出汗；额面部潮红；耳闷胀感；瞳孔缩小和／或上睑下垂；发作频率至少每天 1 次；不能归因于其他疾病。其中如果同时伴随出现结膜充血和流泪，则为 SUNCT 综合征，其他为 SUNA 综合征。4. 持续性偏侧头痛单侧头痛；持续超过 3 个月，逐渐加重的中重度疼痛；符合以下一条或两条：至少伴有以下症状或体征之一，同时伴有同侧头痛：结膜充血和／或流泪；鼻塞和／或流涕；眼睑水肿；额面部出汗；额面部潮红；耳闷胀感；瞳孔缩小和／或上睑下垂；坐立不安或烦躁，或运动后疼痛加剧；对吲哚美辛的治疗有反应；不能归因于其他疾病。三叉神经自主神经性头痛需要做哪些检查？影像学检查：如颅脑 CT、磁共振等，主要排除颅脑结构病变。诊断性吲哚美辛试验：试验性口服吲哚美辛 9 天，每 3 天加一点剂量，从 75～100 mg/天开始，3 天后增加到 150 mg/天，再 3 天后增加到 200～225 mg/天，观察是否能缓解头痛。三叉神经自主神经性头痛容易和哪些疾病混淆？怎么区分？主要是三叉神经自主神经性头痛包括的几种疾病的鉴别区分，可以通过发作时间、频率以及对吲哚美辛的反应来鉴别。此外还需要和三叉神经痛鉴别，但三叉神经痛不会伴随自主神经症状，且存在「扳机点」，常为突发突止特征。
三叉神经自主神经性头痛一般看哪个科？神经内科。三叉神经自主神经性头痛是不是必须去医院就诊？是的。三叉神经自主神经性头痛怎么治疗？丛集性头痛急性发作可尝试用 100% 纯氧吸入治疗，也可皮下注射舒马曲坦治疗。如出现药物耐受，则可用鼻内给药曲坦类药物治疗。也可选用鼻内利多卡因、口服麦角胺或静脉注射双氢麦角胺。阵发性偏头痛和持续性偏侧头痛都以吲哚美辛治疗为主；SUNCT 综合征和 SUNA 综合征则只能用利多卡因来治疗。三叉神经自主神经性头痛需要住院吗？不需要。三叉神经自主神经性头痛能根治吗？不能。药物仅能控制疾病发作，但由于病因不明，头痛可能一直存在。
三叉神经自主神经性头痛在生活中需要注意什么？做好头痛记录，发作时记下每次发作的持续时间以及每天的发作频次，便于就诊时医生了解病情。三叉神经自主神经性头痛需要复查吗？需要。如出现药物耐受或头痛发作情况改变，都需要及时复诊。三叉神经自主神经性头痛影响生育吗？不影响。三叉神经自主神经性头痛患者，可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？可以。三叉神经自主神经性头痛在饮食上要注意什么？丛集性头痛可能因喝酒触发，因此应避免饮酒。如有其他触发头痛的饮食因素，也应该自己摸索、尽量避开。其他饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。
三叉神经自主神经性头痛可以预防吗？怎么预防？三叉神经自主神经性头痛病因不明，没有有效的方法预防患上这类疾病。对于已经患上这类疾病的人，可以通过一些药物预防头痛发作，包括：丛集性头痛首选口服维拉帕米预防，也可尝试糖皮质激素、托吡酯等。阵发性头痛和持续性偏侧头痛也是通过服用吲哚美辛预防发作。SUNCT 综合征和 SUNA 综合征则可通过拉莫三嗪、托吡酯和加巴喷丁来预防发作。
前骨间神经综合征
前骨间神经综合征是什么病？前骨间神经综合征，也叫 Kiloh-Nevin 综合征，前骨间神经支神经是正中神经的一个分支，这个疾病是由于前骨间神经受压或损伤引起的，主要症状是前臂出现疼痛和无力。前骨间神经综合征病常见吗？这种疾病出现少见，在上肢神经病变发病率中不足 1%，其症状早于 1948 年由 Parsonage 和 Turner 于所写的论著中有所提及，在一些关于肱骨髁上骨折前臂骨折血栓性静脉炎等疾病的论文中也偶有描述。1952 年 Leslie Gordon Kiloh 和 Samuel Nevin 以解剖理论为基础，详细阐述了这种由前骨间神经受压或损伤引起的疾病，并被命名为「前骨间神经综合征」即 Kiloh-Nevin 综合征。
前骨间神经综合征有哪些常见表现？前骨间神经综合征可表现为疼痛，主要是在小臂内侧，靠近胳膊肘的地方疼痛明显，另外，比较典型的表现是：患者拇指和示指不能捏成「O」字。前骨间神经综合征是怎么发展的？本病发病早期出现肘部及小臂内侧的疼痛，伴随疾病的进展，逐渐出现神经所支配的肌肉无力甚至瘫痪。前骨间神经综合征会造成哪些严重后果？神经长期受压可出现营养及支配肌肉的萎缩甚至功能丧失，本病后期可出现拇指与示指无法完成对捏动作，拇指和示指握东西时无力。
前骨间神经综合征的病因是什么？前骨间神经综合征很少单独出现，多合并外伤等因素，由于外伤或者过度运动，导致出血、肌腱、韧带等损伤或者压迫前骨间神经，导致疼痛和肌肉无力。前骨间神经综合征常见于哪些人？创伤患者如骨折引起出血可进入深部肌肉组织，形成纤维瘢痕，压迫神经。长期的超负荷运动没有得到适当的休息，导致增厚增粗的腱性组织或滑囊压迫神经。前骨间神经综合征会遗传吗？这种病多是因为外伤或者长期超负荷运动导致的，与遗传因素无关，所以不会遗传。
前骨间神经综合征怎么诊断？当患者前臂疼痛不适，并出现拇指和示指对捏无力，不能捏成「O」字时，应该担心是这个问题，然后需要去医院进行检查。前骨间神经综合征需要做哪些检查才能诊断？需要做肌电图检查，它可以肌肉和神经之间的信号传递有没有问题，从而判断患者的症状是肌肉引起的，还是神经的病变引起的。
前骨间神经综合征一般在哪个科治疗？骨科、理疗科、神经外科、急诊科、手外科，都可以治疗这个疾病，优先推荐手外科，如果没有这个专科的话，骨科或者理疗科都行。前骨间神经综合征有哪些治疗方法？本病的治疗主要分为两种：非手术治疗：采用局部制动，就是限制前臂的活动，然后注射抗炎药物来减轻炎症，缓解症状。手术治疗：对于本病的患者，如果非手术治疗没有效果，或有肌肉瘫痪的表现，一般经手术切开增厚的纤维通道，使神经得以减压松解，从而达到治疗的目的。前骨间神经综合征需要治疗吗？前骨间神经综合征也有未经治疗，自行恢复的案例，但个数较少，没有太大的意义，所以一旦发现多需要干预治疗。前骨间神经综合征治疗后有没有后遗症？如早期治疗，多无明显后遗症，如治疗不及时，可能会出现永久性肌肉萎缩，影响正常生活。
前骨间神经综合征的患者在饮食上要注意什么？因本病病因是由神经受压或损伤引起，在饮食上，无特殊注意事项，注意多吃水果、蔬菜；注意保证维生素摄入，有利于神经恢复。前骨间神经综合征的患者在生活中要注意什么？注意休息非常重要，避免疲劳，注意每天适当进行肌肉放松锻炼，如被动牵拉按摩肌肉等。前骨间神经综合征影响正常的学习、工作、生活吗？由于前臂在日常生活的重要性，本病对正常的生活学习和学习有一定影响，如用手拿捏写字，提握东西时。 治疗过程中前臂可能需要制动，一些需要前臂用力的活动会影响疾病的恢复。
前骨间神经综合征如何预防？由于前骨间神经综合征多是由外伤等导致的，没有太好的预防方法。平时注意安全，不要过度劳累，当出现前臂无力、疼痛等症状时，及时去医院检查和治疗。
手抖
手抖是什么？「手抖」是上肢震颤的一种表现形式。主要是指无法控制手的晃动或者抖动，可以在手放松不动的时候出现，也可以是拿东西（如碗筷、水杯）或做精细的动作（如系纽扣、系鞋带）的时候易出现。「手抖」可单独出现，可一只手或两只手，也可逐渐或者同时出现下肢、头面部、声带、躯干的抖动。随着病情加重，手抖可更持续、幅度更大，但抖动频率不会改变[1]。「手抖」的发生机制多数与大脑病变相关，主要为神经支配肌肉交替或不规律的同步收缩所产生的，可以理解为大脑在「胡乱发布命令」。手抖可以自己控制吗？大多数这种症状患者自身无法主观控制，一般情况下越关注、越紧张激动，「手抖」的情况越明显。面试、考试、看恐怖片等都可能造成情绪波动，引起生理性手抖，在消除紧张、焦虑、恐惧等情绪后，手抖症状的症状就会缓解。因患病引起的病理性手抖最大的特征是一种规律性非自主运动，因此无法自己控制手抖的症状[2]。
手抖如何缓解？正常人存在极低幅度、高频率的「手抖」，这种生理情况是正常的。但多种因素（如交感神经活性增强，运动、熬夜等都可以使你的神经兴奋）可增强这种生理性震颤，影响正常生活，这时我们就需注意避免如过于焦虑、兴奋、惊恐、疲劳等可引起交感神经活性增强的诱发因素，保持心情舒畅。适当参加慢跑、太极拳等低强度的户外运动，转移注意力[1]。因各种疾病（如帕金森综合征、特发性震颤、小脑病变）等引起的「手抖」大多需要明确诊断后针对病因进行治疗，同时辅以药物对症治疗来改善[1]。在关注症状缓解的同时，别忘了好好照顾自己的情绪。「手抖」患者也有可能在经历一些情绪困扰，可以通过冥想、运动（瑜伽、散步、慢跑等）等生活方式的改变来改善情绪，也可以通过心理咨询帮助自己解决情绪困扰。另外，家人的理解与关爱对患者情绪恢复也有很大帮助。在日常生活方面，我们可以选择容易穿、脱的衣服，尽量不要穿需要系鞋带的鞋子，避免因「手抖」影响正常的生活；进餐时不要过于急促，避免因「手抖」、紧促进食而引起呛咳；喝饮料、水时，可以选择有把手的杯子，避免杯子滑落，出现烫伤等意外。大多数情况下，患者无法通过生活措施缓解或减轻手抖的情况，因此若「手抖」明显，严重影响了正常生活甚至出现意外伤害，建议尽快前往医院，明确病因，予以相应的治疗。
手抖什么时候要去医院？若出现「手抖」的同时伴有以下一种或多种情况，应尽快前往医院就诊[2]：症状范围增大：「手抖」症状呈持续性，并且逐渐发展到，如下肢、头面部等部位；症状表现加重：手静止放松时也可出现明显抖动，并伴随肢体活动缓慢或走路、站立不稳等症状，建议前往医院就诊；有高危诱发因素：突发「手抖」，并有长期饮酒、肝病、甲状腺功能亢进症、糖尿病、长期服用药物的病史；有家族病史：合并精神症状（感觉障碍、睡眠障碍等）或家族中有类似情况者。
手抖可能是什么原因引起的？生理性手抖：这是人体的一种正常的反应，常由于特定的情境或服用药物引起，如焦虑、紧张、疲劳、饮用咖啡或浓茶、服用某些药物（如咖啡因类、支气管扩张剂、皮质类固醇、他汀类药物等）[1]。病理性手抖：酒精或药物戒断：长期饮酒或使用苯二氮卓类药物（如劳拉西泮、阿普唑仑，有助眠镇定、抗焦虑作用）而突然停用时，可在戒断 24～72 小时内出现明显手部震颤。特发性震颤：以双上肢震颤为主要特征。所以「手抖」为该病常见症状表现。帕金森氏病或帕金森综合征：帕金森样表现包括肢体不自主震颤（手常为「搓丸样」震颤）,随着病情加重，「手抖」可更持续、幅度更大。小脑病变：小脑病变可表现为肢体向一个目标运动的过程出现震颤，如手臂伸直后，用手指指鼻尖的过程中手在控制不住的抖动，但指到鼻尖后不再抖动。或伸手拿物体的过程中控制不住的抖动，一旦拿到物体了不再抖动。其他复杂震颤：如肝豆状核变性、Holmes 震颤等造成的相应器官损伤（脑、神经等）也可能引起「手抖」[1,2]。
闪电痛
闪电痛是一种怎样的体验？有时我们的身体某个部位会突然感觉一阵刺痛，甚至还会伴有酸痛或者烧灼的感觉，这种快速闪过的疼痛体验被称为「闪电痛」。闪电痛一般会持续多久？闪电痛发作时间相对较短，一般都是突然出现，通常会持续几秒、几分钟，有些情况下，也会持续数小时甚至数天。闪电痛会反复发作吗？可能会。闪电痛发作时，我们能够清晰地感知疼痛的位置，一般情况下疼痛的区域较小，但痛感强烈，会反复发作。闪电痛里最常见的部位是哪里？面部，也就是我们常说的「三叉神经痛」，通常由三叉神经损伤或畸形引起。闪电痛是怎么出现的？闪电痛往往是「神经痛」，是因为神经受损而导致的。
闪电痛可以治疗吗？闪电痛只是因其他疾病所引起的一种症状，本身不需要治疗，但是需要缓解。闪电痛虽然带来强烈痛感但它自身并不是一种疾病，所以当闪电痛出现时，不要因此焦虑、烦躁，而是应当听从医务人员的指导和建议，进行疼痛症状的缓解，并针对原发病因进行积极治疗。闪电痛有哪些缓解方法？目前比较 「治根」 的方法就是通过手术切断或彻底摧毁病变的神经，如临床上所用的神经节射频电凝术，通常可以维持几个月到几年。但是手术也存在一定风险，可能引起该神经所支配的区域功能改变，需根据自己情况和医生建议进行选择。药物治疗是较为常用的缓解办法。常用的药物有卡马西平、苯妥英钠等，而症状比较轻的患者可以用一些常见的解热镇痛药，如布洛芬等。营养神经也是缓解闪电痛的重要方法。根据医生的指导使用维生素 B1 或维生素 B12 等营养神经的药物，可以在一定程度上缓解闪电痛对身体带来的负面影响。皮肤闪电痛可以用一些含有止痛成分的药膏，如复方利多卡因等进行缓解。闪电痛可以预防吗？可以预防。提高免疫力。多吃水果和蔬菜等含维生素丰富的食物，进行适度的体育锻炼，增强体质。避免大幅度动作。有发生过面部闪电痛的患者，在日常生活中，如洗脸、刷牙、剃胡须以及咀嚼时，动作尽量轻柔，闪电痛发作频繁时，可适当的吃较软的食物，小口吞咽，避免做夸张的表情。避免强光和强噪音。保持灯光柔和，环境安静。
闪电痛出现时，我们要去医院做哪些检查？拍片当胸部、腰部等部位出现闪电痛时，应拍摄 X 光来辅助诊断；当疼痛部位出现在面部时，可以做 MRI（核磁共振）对大脑进行结构检查。做血检带状疱疹病毒感染时，血象中的淋巴细胞会增多，其他成分也会有相应的改变，可以辅助诊断。做原发疾病的相关检查当有明确的原发疾病时，应当去相应科室进行复诊，进行专科的检查，以免因为忽视引起病情延误。
闪电痛在面部反复出现是因为什么？一般是因为三叉神经的病变或者畸形引起。三叉神经就是由下颌支、上颌支、眼支三条神经组成，当三叉神经受到旁边小血管的压迫或损伤时，所支配的地方会出现闪电痛。这种疼痛一般出现在面部，会随时出现，如在洗脸、吃饭、甚至说话的时候，没有特殊诱因，发作时会像刀割或者针刺一样的难受，持续数秒至两分钟左右不等，患者甚至可能会突然说不出话，没办法吃饭。闪电痛的出现不可预测，经常发作则会影响患者的正常生活，容易使患者产生焦虑、紧张等情绪。闪电痛发生在下肢，是得了梅毒吗？不一定。下肢闪电痛，不一定是得了梅毒。梅毒晚期的患者由于病毒侵入神经，下肢确实会有闪电痛一样的感觉，但这种痛感也可能只是神经受压迫导致的，如腰椎间盘突出压迫坐骨神经。需要通过抽血做梅毒特异性抗体检查来明确病因。闪电痛还和什么病毒感染有关？带状疱疹病毒感染。如果一连几天皮肤经常有闪电痛的感觉，就要警惕是不是带状疱疹病毒感染了。这类病毒感染并没有明显的致病表现，但是会不时的在皮肤部位出现闪电痛，尤其是青年人群中，这种现象比较常见。这是由于带状疱疹病毒容易侵入神经，潜伏在一些神经元内，并沿着神经纤维移动到末端，侵害相应部位的神经，受这个支配的皮肤区域，会因为神经受损而出现闪电痛。抵抗力较差的患者，如老年人，在感染带状疱疹病毒时，皮肤上会有小水泡等明显的表现，同时伴有闪电痛。值得注意的是，这类患者如果发病期间没有及时进行治疗，导致神经组织已经受损，因自己身体的修复机能较差，所以即便是疾病恢复后，闪电痛的症状也很有可能继续存在，这种情况也叫做「后遗神经痛」。胸部闪电痛，是不是要猝死了？并不是，可能只是肋间神经损伤引起的。这种情况下，常常会在胸口的位置发生闪电痛，会在深呼吸、咳嗽或者大笑、打喷嚏的时加重。可能因胸椎的病变，如胸椎的损伤、胸椎退变、胸椎肿瘤等，或者是自身免疫性疾病，如强直性脊柱炎等引起。
失读症
失读是什么？失读主要是指阅读困难，看不懂书上的字。有时候我们不能读懂字，是因为之前没有接触过这种语言、视力不好，或者存在一些其他影响阅读能力的问题。但失读指的是一个智力正常，有能力听懂、说出书上或者屏幕上字的人，不能够读出和读懂这些话。失读症是什么？失读症又称「诵读困难症」，如果是儿童有这个问题就叫做「儿童阅读障碍」。当一个视力正常、其他日常活动（如穿衣吃饭）没有问题，也可以正常交流的人出现了「怎么也不能读懂段落」，或者是「学习、记忆字的读音和写法读写速度非常慢」的时候，就要考虑是否存在失读症的问题。失读症常见吗？常见，尤其是 3~6 岁的儿童。在全世界范围内，有 5~15% 的人存在失读症，患有多动症的儿童更容易得失读症。
失读症有哪些症状？开口说话晚学习新的汉字、数字、和颜色的速度慢不能区分不同的字，容易把不同字的字形和读音混起来阅读和书写速度明显比同龄人慢主动躲避涉及阅读的活动不能朗读文本失读症患者通过学习能改善症状吗？可以。和健康人群相比，失读症患者需要更加特殊、有针对性的训练，详见「治疗」部分。
为什么会得失读症？失读症和遗传、脑损伤、家庭教育和、以及学校教育有关，是一个多种因素作用引起的疾病。哪些人容易得失写症？家族中有失读症病史的人群。如果一个人的兄弟姐妹患有失读症，那么 TA 得失读症的可能性也会大一些。胎儿期接触过危险因素的人群。母亲怀孕期间抽烟、喝酒，或者有感染的情况都会增加孩子发病的可能性。早产儿。早产或出生时体重非常低，都可能会导致长大后患失读症。失读症会有什么并发症？多动症：患有失读症的人可能会同时出现注意力不集中、不能控制冲动等症状，就是我们平时说的多动症，在男孩中比较常见。失读症对患者生活有什么影响？学习落后：失读症患者由于不能流利读写，可能会存在学习进度慢、成绩不如同龄人且不愿意学习的情况。交流问题：失读症患者不能正确地理解和书写语言，在沟通交流过程中，可能会有误解彼此意思的情况出现。成长问题：学习落后、交流不顺畅可能会让失读症患者情绪低落、生活压力变大，容易导致性格压抑、孤僻。失读症会遗传吗？部分遗传。如果家族中有失读症或阅读困难的患者，那么这类人患失读症的可能性也会大一些。
失读症什么时候需要去就医？目前医学界认为，失读症越早治疗效果越好。如果已经出现严重的阅读问题再治疗，效果会较差。低年级阶段的孩子或成人突然出现以下症状，需要尽早就医：开口说话晚学习新的汉字、数字、和颜色的速度慢不能区分不同的字，容易把不同字的字形和读音混起来阅读和书写速度明显比同龄人慢主动躲避涉及阅读的活动不能大声朗读文本如果以上症状已经影响到患者的心情，导致了患者长时间的情绪低落、孤僻，还需要进行心理疏导，如果出现伤害自己或他人的情况，请立即拨打 120 或心理危机干预电话。失读症需要挂哪个科？神经内科儿科精神卫生科（必要时）诊断失读症时医生可能会问什么问题？什么时候起开始有这种症状？母亲怀孕时有没有接触烟酒或有毒物质？出生时有没有早产、难产或缺氧的情况？家里有没有兄弟姐妹或者长辈，存在不能正常阅读和书写的情况？家庭和学校里学习认字、阅读和书写的条件如何？和同龄人相比有哪些异常？有没有出现注意力不集中、经常动的情况？有没有在其他地方进行过治疗？去医院诊断失读症需要带哪些东西？身份证明其他医院的就诊记录或病历本目前正在服用的药品（包括种类、剂量、用法）就诊前已经进行过的治疗记录，如心理测试、认知治疗等（如果有）失读症可能会做哪些检查？l 排除其他视觉、听觉及心理、智力发育问题引起的阅读困难。视力、听力检查心理测试智力测试头颅 MRI 扫描检查。大脑优势半球（如：右撇子的优势半球是左侧半球）的颞顶区及枕颞区、额下回的异常激活与失读症有关。脑电图检查。失读症患者的脑电活动会有波幅、频率的异常。基因检测。寻找是否存在增加失读症风险的基因。失读症怎么诊断？根据病史、观察、阅读评估及其他心理测量结果，医生可以初步诊断是否患有失读症。结合基因检测、头颅 MRI 和脑电图检查，医生可以判断失读症的病因。
失读症需要住院吗？检查和治疗一般都可以在门诊完成，如果没有严重影响生活（如情绪低落、伤害自己或者有伤害自己的经历）的情况，不需要住院治疗。失读症有哪些治疗方法？教育干预，包括：训练拼音的认读：比如「破」的声母是什么？「昂」和「安」哪个是前后鼻音？阅读注明拼音的书本。流畅性训练：反复大声朗读同一段文字。积累词汇量：针对新教的字进行阅读和书写训练。多感官法：如在空气中写字，在纸上描字、跟着录音读等。心理治疗：关注失读症患者的心情变化，如果出现情绪低落、信心不足，及时给予鼓励，或到精神卫生科就诊。目前发现有一些疗法对失读症有改善作用，包括视光训练、用药物治疗前庭功能障碍、脊柱手法按摩、饮食调整、电子游戏和音乐教育，但是这些还没有得到广泛的认可。失读症的治疗效果怎么样？每个失读症患者的治疗效果都不一样，但是证据表明，尽早发现并在幼儿园及小学一、二年级治疗的疗效，比在中、高年级发现再进行治疗的疗效好很多。失读症会自然消除吗？大多数病人随着年龄长大失读症会明显好转，但是和没有失读症的同龄人相比，依然存在阅读速度、质量的差异，不能完全消除。
失读症患者及家属需要做些什么？保持营养平衡、作息合理规律。家长可以和失读症患者一起朗读段落。和教师沟通，咨询学校有无针对失读症学生的特殊教育策略。多沟通，让失读症患者保持信心，心情愉快。失读症患者需要特殊教育吗？需要。在幼儿园期间进行治疗的儿童通常可以完全治愈，特殊教育可以明显改善症状。否则，阅读障碍可能会持续终生。
失读症可以预防吗？不能。本病病因复杂，难以预防，进行识字教育时的识别和症状的干预比较重要。
手脚发麻
手脚发麻是什么？手脚发麻是由于各种原因导致肢体感觉神经受损或者肢体末梢血液流通不畅而引起手、脚发麻的现象。造成手脚发麻的原因有很多，在临床上多数由糖尿病及糖尿病周围神经病变、脑卒中、颈椎病、类风湿性关节炎、心肌梗死、腰椎病和 B 族维生素缺乏等疾病引起[1,2]。也可能由恶性肿瘤化疗，血液透析，药物中毒（如洋地黄类药物、异烟肼等）、以及长期居住在潮湿、阴冷的环境中引起。手脚发麻有不同的发生机制，比如寒冷、营养不均衡、局部微循环障碍、脑组织缺氧缺血、神经传导速度下降等因素都会导致血流速度减慢，四肢供血不足，从而感到手脚发麻[1-4]。
手脚发麻怎么缓解？注意作息规律，保持心情愉快，尽量戒烟戒酒，且做到饮食结构合理，尤其不可过量食用辛辣、油腻食物，避免出现高血压、高血脂和高血糖及高尿酸等[1,3]。注意适当休息，不要过于劳累，以免加重症状，同时树立信心、克服内心焦虑情绪，避免情绪过分激动，保持心情愉快，有益于疾病恢复。调整饮食习惯，注意营养结构，健康饮食，营养均衡，保证充足的维生素的摄入，避免挑食。注意保暖，身体受凉、受寒，或严寒的气候往往会加重手脚麻木的症状[3]。在身体允许的情况下适当进行体育锻炼，可进行跑步、保健操、户外运动等，以增强体质和促使血液循环[1]。物理疗法，如热敷、红外线治疗等[4]。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解肢体麻木的症状，或者肢体麻木症状在进一步加剧，需要及时前往医院，完善进一步检查明确病因。
手脚发麻在什么情况下应该前往医院就诊？如果出现以下情况时，应立即前往医院就诊：老年患者，或者患有高血压、糖尿病和心脏病等高危人群，肢体麻木症状持续时间长，持续一个小时以上不能缓解[1]；肢体麻木症状持续加重，出现肢体皮肤青紫或者坏死的情况；突发的一侧肢体麻木伴有肢体无力症状；两侧肢体同时出现肢体麻木的症状，并伴有血糖高、酸痛、肿胀，痛觉过敏等症状[1]；四肢麻木伴头晕、恶心呕吐等症状；双下肢麻木伴有明显的腰痛和行走困难；上肢或下肢麻木无力、僵硬、双足踩棉花感，双手精细动作障碍[5]；长时间的肢体麻木伴肌肉萎缩[2]。手脚发麻应就诊于哪个科室？优先就诊于神经内科；有糖尿病、高血压者就诊于内分泌科和心血管内科；如果出现肢体麻木持续加重、肢体皮肤青紫或坏死等症状，就诊于急诊科。
手脚发麻是由哪些原因导致的？手脚发麻只是一个非常具体的表现，背后的病因及可能性非常多，一些常见的原因列举如下：脑卒中：是以脑部缺血或者出血性损伤，造成颅内局部脑组织缺氧缺血，细胞变性或坏死，从而出现相应的神经功能缺损，表现出肢体麻木乏力等功能障碍的症状[6]。糖尿病周围神经病变：指长期血糖升高引起神经纤维的能量及物质代谢紊乱，导致神经纤维的缺血，营养障碍及变性，从而发生周围神经病变，其主要表现为四肢末端麻木、疼痛，出现针刺样、烧灼样或蚂蚁爬等的感觉，通常下肢较上肢严重，两侧肢体可同时或先后发生，典型时呈手套或袜套样分布[1]。颈椎病和腰椎病：主要是由于颈椎或腰椎间盘突出，压迫颈神经根或颈髓和腰髓，从而可以引起单侧或双侧手指麻木以及双下肢麻木等[5]。维生素缺乏：神经纤维的合成和功能的维持需要各种维生素的参与，长时间营养不均衡或者进食减少，引起人体所需的维生素 B1、B12 等维生素的缺乏，导致神经纤维的功能障碍，从而出现肢体麻木等症状[7]。恶性肿瘤化疗后：手足麻木是化疗药物引起的周围神经损伤中的常见症状之一，化疗药物（如铂类、长春碱类、紫杉醇等）影响神经微小管，使神经传导速度下降，轴索变性，发生脱髓鞘病变，从而引起感觉迟钝、脚趾麻木、运动障碍等[8]。血液透析：进行血液透析时，动静脉内瘘可能发生阻塞或狭窄，代谢产物的排出与局部微循环功能障碍，从而出现身体疲倦及手脚麻木等症状[4]。药物中毒：洋地黄类药物中毒主要以食欲减退、头痛、手脚发麻和神经精神症状为主[9]。抗结核药异烟肼等能够引起周围神经炎症的发生，导致手脚发麻[10]。心肌梗死：冠状动脉粥样硬化等疾病会并发心肌梗死，当心梗发生时，交感神经兴奋，可引起全身小动脉痉挛，而诱发或加重手脚发麻[1]。类风湿性关节炎：由于滑膜出现的肉芽组织血管导向软骨内覆盖侵入，溶酶体内的蛋白降解酶、胶原酶的释放，使软骨基质破坏、溶解，关节功能明显受限，从而引起类风湿性关节炎，主要表现为手脚发麻、关节僵硬、肿痛等症状[11]。居住环境因素：长期居住在潮湿、阴冷的环境中，血管收缩导致血流速度相对减慢，出现供血不足，易引起手脚发麻的症状。
社会情绪失认
失认是什么？失认指的是一个人在感官功能及智力正常的清醒状态下，不能通过听觉、触觉、视觉、嗅觉和味觉中的一种或者多种感知途径来认出之前熟悉的人、情绪、事物或者自己的身体部位。社会情绪失认是什么？社会情绪失认症，也称为「情绪失认症」或「表达性失认症」，是指不能通过别人的面部表情、肢体语言和语音语调准确感知他人情绪，比如不能通过看见别人拧眉跺脚而认识到对方是在生气，通过别人咧嘴笑认识到对方是在高兴。社会情绪失认有哪些表现？患者不能在和人相处的时候通过表情、手势和动作感知他人的情绪患者可能无法认出自己家人、朋友和宠物的面孔患者不能接受自己的孩子是自己的孩子儿童患者会比较孤立，有口齿不清的表现社会情绪失认会影响生活吗？会，非常影响患者正常的交流和生活，尤其是人际关系。患有社交情绪失认症的人可能因和他人的互动和交流的过程中感到困难，会远离这种环境一个人呆着。同时他们很难理解社会事件的动机和情感意义，呈现出一种较为冷漠无情的情绪状态（比如看见杀人放火的新闻无动于衷）。社会情绪失认的人多吗？不多。脑部受到损伤以及精神疾病患者容易产生这种症状，普通人一般不会产生。
社会情绪失认会一直存在吗？会。社会情绪失认是大脑中的「杏仁核」或「颞叶」（或二者皆有）受损所导致，很少有自然完全恢复的情况。怎么缓解社会情绪失认？社会情绪失认和自闭症、颞叶癫痫等疾病有关，首先需要检查患者有没有脑部损伤，如果没有脑部损伤，可能是精神科的问题，需要及时就诊，并且获取亲友的心理支持和接受。
社会情绪失认是一种精神疾病吗？社会情绪失认是一种症状，不是一种精神疾病。这种症状经常发生在精神分裂症和自闭症患者以及有其他神经系统疾病的患者身上。社会情绪失认什么时候需要去就医？当社会情绪失认的症状严重影响到患者生活，不能和他人正常交流时需要及时就医。如果有情绪低落、产生伤害甚至杀害自己的想法时需要立刻拨打急救电话进行干预。社会情绪失认应该挂哪个科？神经内科神经外科精神科诊断社会情绪失认时医生可能会问什么问题？什么时候起开始有这种症状？症状是突然出现还是慢慢开始有的？平时有没有喜欢一个人待着、经常情绪低落、不喜欢交流的情况？能不能举一个和人交流遇到障碍的例子？有没有中风、肿瘤、感染、中毒等情况发生过？是否在其他地方进行过检查和治疗？社会情绪失认可能会做哪些检查？血常规、生化情绪量表，如汉密尔顿焦虑量表、汉密尔顿抑郁量表命名、记忆和认知测试头颅 CT/ MRI 检查诊断主要依据询问病史、体格检查和其他检查来推断。汉密尔顿焦虑量表、汉密尔顿抑郁量表可以了解患者一周来的心情，进行命名、记忆和认知测试来排除智力障碍的问题，脑电图可以诊断有没有颞叶癫痫的情况，头颅 CT/ MRI 检查可以判断有没有脑部的损伤。
社会情绪失认可能是哪些原因导致的？社交情绪失认症主要是由称为「杏仁核」的脑区的功能异常引起的，也可能有单侧或双侧「颞叶」的损伤。主要病因如下：自闭症或阿斯伯格综合征。Klüver-Bucy 综合征：患者有温顺、口齿不清的特点。脑外伤：损伤颞叶的脑外伤。癫痫：颞叶癫痫可能会损伤杏仁核。颅内感染：如脑炎、脑膜炎、脑脓肿、梅毒等。寄生虫感染：脑型疟疾、脑血吸虫病、脑棘球蚴病、脑囊虫病等。脑血管疾病：中风、脑血管畸形。脑肿瘤：原发性肿瘤、脑转移瘤。
上睑下垂
上睑下垂是什么？上睑下垂俗称「眼皮下耷」，主要是上眼皮下耷使得眼睛无法完全睁开，有时会出现扬眉等动作用力睁眼来代偿。上睑下垂可突发也可缓慢出现，可出现在单侧亦可双侧。引起上睑下垂的病因很多，大多数为器质性疾病所致，常需要多种临床检查进一步明确。上睑下垂发病率高吗？在一般人群中发生率不高，但亦非罕见，是神经科相对常见的症状，双侧眼睑下垂亦是多种严重的神经系统疾病的特征性表现。
上睑下垂有哪些症状和表现？上睑下垂主要表现为「上眼皮下耷」，患者会感到无法完全的睁开眼睛，单侧症状者会发现双眼大小不对称，严重时完全无法睁开眼睛。一些症状发展较缓慢且较轻微的患者不易察觉眼皮下耷，可能存在代偿性的扬眉等动作来使劲睁眼。部分患者症状可能出现时好时坏，晨起较轻，傍晚或劳累后症状较重。根据病因不同，有时会伴有视物双影、眼痛、头痛、视力下降等不适。上睑下垂需要与哪些情况鉴别？需与假性眼睑下垂相鉴别，后者是指其他原因所引起的眼裂相对变小，但上眼睑与眼球的各个方向活动均正常，例如眼睑受到外界刺激时保护性眼睑下垂、眼睑痉挛、眼球内陷、突眼等。
上睑下垂的发生机制是什么？人体睁眼的完成需要来自脑干的动眼神经核团发出「命令」，「命令」沿动眼神经传导至提上睑肌，提上睑肌接收到「命令」后收缩完成上眼睑上提的动作。因此，该传导通路中的任何一环出问题都可导致上睑下垂的表现。上睑下垂的病因有哪些？根据传导通路的不同部位损害，上睑下垂的病因可分为如下几类：脑干病变：脑干中的动眼神经核团为发生「命令」的「司令部」，这个部位的病变（如肿瘤、梗塞、出血、炎变等）均可导致上睑下垂。神经源性：脑干发出的动眼神经类似于传导「命令」的「电线」，其受损可导致上睑下垂，常见的损害包括动眼神经本身病变（如糖尿病性动眼神经病变、动眼神经炎等）、动眼神经传导通路上的邻近组织压迫该神经（如颅内动脉瘤、颅内肿瘤等）、动眼神经传导通路上邻近组织的炎变侵袭该神经（如海绵窦综合征、脑膜炎等）。肌源性：提上睑肌与 Müller 睑板肌无力可导致接收到「命令」但无法执行，引起睁眼无力，包括重症肌无力（神经与肌肉信号转换接头处出现障碍，导致肌肉接受到的「命令」无法有效产生收缩），甲亢性眼肌病，线粒体肌病等。腱膜性上睑下垂：指除先天原因之外，该原因引起的提上睑肌腱膜缺损所致上睑下垂，是临床眼科最常见的上睑下垂类型。机械性上睑下垂：是指眼睑本身疾病（如神经纤维瘤、眼睑肿瘤、毛细血管瘤、老年性眼睑皮肤松弛等）导致眼睑肿瘤增加，而引起上睑下垂。
上睑下垂如何诊断？患者出现睁眼困难或被发现双眼不一样大或被发现常做「扬眉」等使劲睁眼动作时，需要及时就医，医师经过体格检查明确是否存在异常。上睑下垂患者需要做哪些检查明确病因？为何要做这些检查？引起上睑下垂的病因很多,通常需要结合患者的病史、其他伴随症状与查体来针对性检查，主要包括以下几类：头颅 CT / MRI 等影像学检查：明确是否存在脑干病变及颅内肿瘤；头颅 CT / MRI 血管成像：明确是否存在颅内动脉瘤压迫动眼神经；甲状腺功能、血糖监测、乳酸等检查：辅助诊断是否存在甲亢性肌病、糖尿病性动眼神经麻痹、线粒体肌病等；腰椎穿刺脑脊液检查：对于怀疑颅神经炎或颅内感染的患者，必要时需行腰椎穿刺检查，取脑脊液标本做化验；神经电生理检查：对于怀疑重症肌无力患者，需行重复神经电刺激检查辅助诊断；眼科检查：对于腱膜性上睑下垂、机械性上睑下垂，需要眼科详细查体明确，同时排除假性上睑下垂。上睑下垂的患者进行腰椎穿刺检查有什么注意事项？腰椎穿刺是一项有创性的检查，需要从腰背部进针至椎管内留取脑脊液标本，该检查对明确是否存在颅内感染等疾病十分必要。因为血液与脑组织之间存在血脑屏障，正常情况下该屏障保护人体的脑组织，减少被血液内毒素或病原体感染的风险，但也反过来导致血液的检查无法准确反应颅内情况。脑脊液是脑与脊髓「浸泡」的液体，若存在颅内感染等疾病，可在脑脊液中发现一些异常。脑脊液在人体是不断产生不断吸收的，留取一定标本对人体并无不好影响。在腰背部特定部位进针，可留取到脑脊液标本，且不易碰到脊髓与神经，因此腰椎穿刺安全性很高。操作过程中患者需配合医师，保持特定的姿势，尽量不动，操作过程中因有局部麻醉，因此不会太痛苦，但会有不适感，大多可以忍受。操作完成后需要不枕枕头，躺卧 6 小时，并且多饮水，以减少穿刺后因脑脊液压力变化出现的头痛等不适。过后则可自由活动，不受影响。
上睑下垂要去看哪个科？可首先在神经内科或眼科就诊，若有潜在病因再到相关科室就诊。上睑下垂需要住院吗？根据病因不同而不同，但大多需要住院治疗。上睑下垂如何治疗？不同病因对应的治疗不同。对于上睑下垂导致视野模糊的患者，可以考虑矫正手术，包括： Müller 肌切除术、上脸提肌切除术或前移，以及额肌悬吊术。
上睑下垂患者在饮食上要注意什么？若为糖尿病性动眼神经麻痹所致，则需严格糖尿病饮食，包括减少主食比例，增加蔬菜比例，适当摄入蛋白质，减少含糖丰富食物或水果，避免吸收过快的食物（如粥等），增加运动，监测血糖。若非该病因，则无特殊注意事项，保持健康饮食习惯即可。上睑下垂患者在生活上要注意什么？一般无特殊注意事项，保持健康生活方式即可。
上睑下垂可以预防吗？大多无预防方法。但对于糖尿病性疾病，控制好血糖可减少其导致神经麻痹的风险。
时间失认
失认是什么？失认指的是一个人在感官功能及智力正常的清醒状态下，不能通过听觉、触觉、视觉、嗅觉和味觉中的一种或者多种感知途径来认出之前熟悉的人、时间、情绪、事物或者自己的身体部位。时间失认是什么？时间失认，是指缺乏对「时间流逝」、「持续时间」、「时间点」的概念认知，具体表现在以下几个方面：「时间流逝」概念：不知道今天具体是哪一年、月、日。「持续时间」概念：错误地估计持续时间，认为坐两小时汽车的时间比坐半小时高铁的时间短，或者在患者实际坐了两小时车的情况下认为只过去了半小时。「时间点」概念：记不清事件具体发生的时间点，但是能正确地理解发车和到达时间的含义。时间失认有哪些表现？不清楚当前具体的年、月、日。不清楚事件持续的时间，比如坐了多久的车、上学上了几年。不清楚事情什么时候做的，比如什么时候吃的饭、什么时候来的医院，但是能记得事情发生的具体过程。儿童患者可能同时还伴有好动、注意力不集中的表现。时间失认会影响生活吗？会，非常影响患者正常的交流和生活，尤其是在一些和时间相关的事情上。有时间失认症的患者很难按计划时间完成工作，因为对实际消耗的时间有错误的估计，很容易影响学习和工作进度。特别是在完成一些限制时间的工作（比如考试、一分钟跳绳等）时表现会比较差。以及在做一些需要整理具体时间的工作时（比如历史老师）时，工作无法进行或者完成得不好。时间失认的人多吗？不多。脑部受到损伤、精神疾病患者以及多动症患者可能产生这种症状，普通人一般不会产生。时间失认和饮酒有关系吗？没有。还没有证据表明时间失认和饮酒有关系，但短时间内大量饮酒可能导致「谵妄」，出现如不能认出熟人、物体或熟悉环境，分不清事情发生的时间等。但往往同时会有很多生动的幻觉，看到现实里不存在的景象。时间失认是痴呆吗？不完全是。时间失认是缺乏对「时间流逝」、「持续时间」、「时间点」的概念认知，但是患者本身智力没有问题，可以能够正常交流、算数、阅读，也能记得之前发生事情的过程。痴呆是会造成患者的智力受损，一开始会经常忘记最近发生的事情，后来会忘记以前发生的事情，不能正常交流、算数、阅读，完全失去时间概念。一部分痴呆患者也会表现出时间失认的症状。
时间失认会一直存在吗？部分会。大脑的「额叶」或「颞叶」受损或是精神疾病所导致的时间失认，很少有自然完全恢复的情况。多动症的时间失认随着儿童年龄增长，可能会自然缓解。但是时间失认的病人如果不进行治疗，大部分会随着时间延长，症状会越来越严重。怎么缓解时间失认？成人的大脑的「额叶」或「颞叶」受损或是精神疾病所导致的时间失认，首先去医院进行检查，确认有没有脑部的损伤或者精神方面的问题。儿童多动症所导致的时间失认，可以积极教育、治疗多动症，一部分是可以随着儿童成长自然缓解。
时间失认是一种疾病吗？时间失认本身不是一种疾病，而是由多动症、精神分裂症、其他神经系统疾病所引发的症状。时间失认什么时候需要去就医？当时间失认的症状严重影响到患者生活，不能正常完成工作和学习，特别同时还伴有手脚无力、昏迷、发热等症状时，需要及时就医。时间失认应该挂哪个科？神经内科神经外科儿科精神科诊断时间失认时医生可能会问什么问题？什么时候起开始有这种症状？症状是突然出现还是慢慢开始有的？记得现在是什么时候吗？有没有觉得时间过得很慢或者很快的情况？记得最近一次某件事情的发生过程、时间和持续了多久吗？可以正常算数、阅读、交流和完成工作或学习吗？有没有中风、肿瘤、感染、中毒等情况发生过？是否在其他地方进行过检查和治疗？时间失认可能会做哪些检查？血常规、生化精神检查情绪量表，如汉密尔顿焦虑量表、汉密尔顿抑郁量表命名、记忆和认知测试脑电图头颅 CT/ MRI 检查诊断主要依据询问病史、体格检查和其他检查来推断病因。通过进行精神检查、汉密尔顿焦虑量表、汉密尔顿抑郁量表来了解患者就诊时的精神卫生状况和心情；通过进行命名、记忆和认知测试来排除患者存在智力障碍问题；通过进行脑电图检查来诊断患者是否有癫痫的情况；通过头颅 CT/ MRI 检查判断患者是否有脑部损伤。
时间失认可能是哪些原因导致的？时间失认可能是多动症、大脑受损或是精神疾病所导致的，可能原因如下：多动症精神疾病：精神分裂症、自闭症。脑外伤：损伤额颞叶的脑外伤。神经退行性疾病：阿尔茨海默病、额颞叶痴呆等。颅内感染：如脑炎、脑膜炎、脑脓肿、梅毒等。寄生虫感染：脑型疟疾、脑血吸虫病、脑棘球蚴病、脑囊虫病等。脑血管疾病：中风、脑血管畸形。脑肿瘤：原发性肿瘤、脑转移瘤。
神经皮肤综合征
神经皮肤综合征是什么病？神经皮肤综合征（neurocutaeous syndrome）是指源于外胚层组织的器官发育异常而引起的疾病，特点为多系统、多器官受累，病变累及神经系统、皮肤和眼，还可累及中胚层、内胚层的器官如心、肺、骨、肾和胃肠。神经皮肤综合征常见吗？神经皮肤综合征发病率并不高。目前已报道的有 40 多种，多为常染色体显性遗传，较常见的有神经纤维瘤病、脑面血管瘤病和结节性硬化症，其他如着色性干皮病、视网膜小脑血管瘤病、共济失调-毛细血管扩张症等等均非常罕见。神经皮肤综合征有哪几种类型？常见的神经皮肤综合征有神经纤维瘤病、脑面血管瘤病和结节性硬化症等三种，其他罕见的有着色性干皮病、视网膜小脑血管瘤病、共济失调-毛细血管扩张症、Sneddon 综合征（Sneddon Syndrome，SS）、vonHippel-Lindau 综合征、Fabry 病等。神经纤维瘤病（neurofibromatosis，NF）是由于基因缺陷导致神经嵴细胞发育异常而引起的多系统损害，分为神经纤维瘤病 I 型（NF I）和 II 型（NF II），NF I 型主要特征为皮肤牛奶咖啡斑和周围神经多发性纤维瘤。NF II 型又称中枢神经纤维瘤或者双侧听神经瘤。结节性硬化症（tuberous sclerosis，TS），又称 Bourneville 病，临床特征为面部皮肤血管瘤、癫痫发作及智能减退。脑面血管瘤病（encephalo-facial angiomatosis）又称 Sturge-Weber 综合征（SWS）或脑三叉神经血管瘤病，主要特征为一侧面部三叉神经分布区内有不规则血管斑痣、对侧偏瘫、偏身萎缩、青光眼、癫痫发作和智能减退。
神经皮肤综合征有哪些常见症状和表现？神经皮肤综合征累及多系统、多器官，主要表现为皮肤损害、神经系统损害、眼部症状及骨骼、内脏等的损害。现对常见的三种神经皮肤综合征包括神经纤维瘤病、脑面血管瘤病和结节性硬化症的症状进行描述：神经纤维瘤病：皮肤症状：几乎所有患者出生时就可见到皮肤牛奶咖啡斑，形态大小不一，边缘不整齐，不凸出皮肤，多见于躯干不暴露部位；全身和腋窝雀斑也是特征之一。皮肤纤维瘤和纤维软瘤在儿童期发病，多呈粉红色，质软，主要分布于面部和躯干。神经症状：大约一半的患者有神经系统症状，主要由中枢或周围神经肿瘤压迫引起；其次为胶质细胞增生、血管增生、骨骼畸形。眼部症状：眼眶可触及肿块和突眼搏动，裂隙灯可见虹膜有粟栗状橙黄色圆形小结节（Lisch 结节），随年龄增大而增多，为NFI特有；视神经胶质瘤可导致突眼和视力丧失。其他症状：常见的先天性骨发育异常为脊柱侧凸、前凸、后凸、颅骨不对称、缺损、凹陷等；肾上腺、心肺、消化道及纵膈等均可发生肿瘤。NF II 的主要特征为双侧听神经瘤，常合并脑膜脊膜瘤、星形胞瘤及脊索后根神经鞘瘤。脑面血管瘤病：皮肤改变：患儿出生时即有红葡萄酒色扁平血管芝，沿三叉神经第I支（包括分布于头顶前部、前额、上睑及鼻根的皮肤以及鼻腔上部、额窦、泪腺、角膜及结合膜等处的粘膜）范围分布，也可累及第 I、II 支，严重者可弥漫整个面部、颈部、躯干，边缘清楚，略高出皮肤，压之不褪色。只有当血管痣累及前额和上睑时才会伴发青光眼和神经系统并发症。神经症状：在 1 岁左右出现癫痫发作，且抗癫痫药难以控制，随年龄增大常有智能减退，注意力、记忆力下降，言语障碍和行为改变。脑面血管瘤对侧可有偏瘫和偏身萎缩。眼部症状：30％ 患者有青光眼和突眼；还可有偏盲、晶状体浑浊、视力减退等。结节性硬化症：皮肤损害：特征表现是口鼻三角区皮肤血管瘤，对称蝶形分布，为针尖至蚕豆大小的坚硬蜡样丘疹，90% 在 4 岁前出现，随年龄增长逐渐增大，青春期后融合成片；大部分患者出生即有色素脱失斑；少数患者 10 岁以后可有腰骶区的鲨鱼皮斑，呈灰褐色、粗糙，略高于皮肤。神经系统症状：多数患儿有癫痫发作，发作频繁的多有违拗、固执和呆滞等性格改变；患儿智能减退，且进行性加重，常伴有情绪不稳、行为幼稚、易冲动和思维紊乱等精神症状；少数患儿有肢体单瘫、偏瘫或肢体僵硬、震颤等症状。眼部症状：约一半的患儿有视网膜和视神经胶质瘤，很少影响视力，部分患儿可表现屈光不正如近视、远视和散光。骨骼病变及内脏损害：骨质硬化及囊性变，多指（趾）畸形；肾、肺、心及甲状腺均可有肿瘤。神经皮肤综合征常发生在哪些部位？神经皮肤综合征累及多系统、多器官，表现多样，常常发生在皮肤、神经系统、眼部，骨骼以及心肺、肾等内脏也可受损。神经皮肤综合征是怎么发展的？患者的皮肤损害常常在儿童期甚至出生时即有，随着年龄增长逐渐增多、融合；婴幼儿即可出现癫痫发作，同时可逐渐出现智能下降，性格改变，生长发育过程中表现出肿瘤生长、压迫、侵犯器官的症状；病情通常逐渐进展，也可突然加重，需及时诊治。神经皮肤综合征会造成哪些严重后果？神经皮肤综合征由发育异常引起，累及多器官，主要损伤神经系统、皮肤、眼，可导致患者癫痫反复发作、肢体瘫痪、智力下降、性格改变，视力障碍、畸形，常有多组织或器官的肿瘤生长，严重时可危及生命。
神经皮肤综合征可由哪些原因引起？目前已报道的神经皮肤综合征有 40 余种，大多是常染色体显性遗传病。NF1 是一种常染色体显性遗传病，由编码神经纤维瘤蛋白的 NF1 基因突变所致。NF2 是由编码产生 Merlin 蛋白（又名神经膜蛋白）的 NF2 基因突变所致。结节性硬化病也是常染色体显性遗传疾病，目前认为该病由 TSC1 或 TSC2 基因的突变引起。脑面血管瘤病病因和发病机制尚不明确，有研究发现是由 GNAQ 基因体细胞嵌合突变导致的。神经皮肤综合征会传染吗？不会。神经皮肤综合征皮肤表现出各类斑，给人不愉快的感受，担心会传染，事实上目前发现的神经皮肤综合征多为遗传性疾病，不会传染。神经皮肤综合征是怎么遗传的？神经皮肤综合征多为常染色体显性遗传病，常染色体显性遗传病是位于常染色体上的显性致病基因引起的，因而有如下特点：只要体内有一个致病基因存在，就会发病。若父母有一个是患者，就会遗传给子女，子女中半数可能发病。若父母都是患者，其子女有 3/4 的可能发病（父母均为杂合体，子代中纯合体患病占 1/4，杂合体患病占 1/2，纯合体正常占 1/4，设致病基因为 A，则 Aa × Aa = 1/4 AA（纯合患病）+ 2/4 Aa（杂合患病）+ 1/4 aa（正常））；若父母为致病基因的纯合体，则子女全部发病（AA × AA = 4/4 AA）。此病与性别无关，男女发病的机会均等。在一个患者的家族中，可以连续几代出现此病患者。但有时因内外环境的改变，致病基因的作用不一定表现（外显不全），一些本应发病的患者可以成为表型正常的致病基因携带者，而他们的子女仍有 1/2 的可能发病，出现隔代遗传。无病的子女（aa）与正常人（aa）结婚，其后代一般不再有此病。
神经皮肤综合征怎么进行诊断？医生在诊断神经皮肤综合征时，主要根据患者的特征性皮肤损害、眼部症状、神经系统损伤及家族史，并结合相关辅助检查来诊断，必要时可能需基因检测。神经皮肤综合征可疑时，需要做哪些检查？一般需要做体格检查（皮肤、血压、神经功能缺损）、生长指标、发育评估、眼科及脑电图、MRI 检查、智能评估及精神心理评估等检查。体格检查：检查皮肤有无新发的神经纤维瘤、咖啡牛奶斑、雀斑、面部血管纤维瘤、色素脱失斑、鲨革样斑等，以发现及鉴别皮肤损害表现。检查血压，评估有无高血压征象。同时应进行详细的牙齿和口腔的视诊或检查，以评估牙釉质缺损（凹陷）和口内纤维瘤。评估生长指标：包括身高、体重和头围。评估有无骨骼改变，包括脊柱侧凸、椎骨改变和肢体异常，特别是检查年幼患者有无胫骨发育不良。正规的眼科检查：视功能、眼底检查、裂隙灯检查。发育评估：评估神经发育进展以及有无注意缺陷障碍的证据。评估大龄儿童有无第二性征提前发育或异常的生长加速，这些可能与累及视交叉导致的垂体病变有关。智能及心理评估：根据相应智能量表检测患儿智能，神经心理评估对患者精神障碍进行检测。脑及全脊髓磁共振成像（MRI）、头部 CT：MRI 是首选辅助检查，既能发现神经肿瘤，还能监测疾病进展；应用钆对比剂的 MRI 检查可以显示柔脑膜毛细血管-静脉畸形和脑结构的受累范围，对诊断脑面血管瘤非常有价值。若无条件做 MRI 检查，可行 CT 检查。脑电图：对于有癫痫发作的患者应行脑电图检查，即使没有出现明显的癫痫发作，所有患儿应进行基线脑电图检测。有脑电图异常的儿童，尤其有相关神经精神障碍特征者，应该行后续的 24 小时视频脑电图观察是否有亚临床癫痫发作或癫痫样放电。彩超、CT、X 线片等其他检查已发现心肺、肾、甲状腺等内脏及骨骼损害情况。基因检测：可用于证实有疑问病例的诊断，并帮助指导家族成员筛查，产前或胚胎植入前诊断时需要此技术，但基因检测阴性并不能排除诊断。神经皮肤综合征做这些检查时有什么注意事项？磁共振检查时噪声可能比较大，可以准备一副耳塞，检查相对时间比较长，需跟患儿沟通好，配合医生检查；脑电图检查前患者需清洗头部，保持清洁；脑电图检查可能会有疼痛不适，需要患者配合检查；有癫痫发作的患者，在行脑电图检查过程中仍有癫痫发作的可能，需配合医生诊治。神经皮肤综合征行 MRI 检查及基因检测比较贵，一定要做这些检查吗？MRI 检查用于诊断神经肿瘤，同时增强 MRI 检查对诊断脑面血管瘤非常有价值，建议在医生指导下行 MRI 检查。基因检测是在遗传学上诊断疾病，对于临床表现及其他检查不能确诊，但又高度怀疑的情况下，如果医生建议行基因检测，在条件允许下可以进行该检查。并且基因检测可以帮助筛查其他家庭成员，进行产前诊断等，需注意基因检测阴性并不能排除诊断。神经皮肤综合征病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？因为神经皮肤综合征的皮肤损伤改变、内脏肿瘤、神经损害，常见的这三种神经皮肤综合征可能和 Legius 综合征、CMMR-D 综合征、NF2 和 Noonan 综合征、散发的前庭神经鞘瘤、NF1、施万细胞瘤病和家族性多发脑脊膜瘤综合征等疾病混淆。医生通过做典型的皮肤损害、MRI 检查脑电图检查等检查来区别，必要时可能需做基因检测鉴别。
神经皮肤综合征要看哪个科？根据首发表现的不同，多会选择不同的科室，如以眼科表现突出时，首选眼科；以皮肤表现突出时，首选皮肤科，但最终多需要至神经内科就诊。神经皮肤综合征自己能好吗？神经皮肤综合征不能自己好转，如发现上述皮肤损害、眼科疾病、神经系统损伤损伤以及以及内脏肿瘤、骨骼异常、畸形等等，建议及时就诊。神经皮肤综合征应该怎么治疗？神经皮肤综合征并没有特效的治疗，其管理目的是一旦出现并发症能及早发现并对症治疗。肿瘤：对各种肿瘤的治疗方案取决于肿瘤类型、其对相邻组织的影响以及相关并发症。目前没有针对神经纤维瘤的特异性药物治疗，手术切除通常仅限于对较大病变的特定区域进行减瘤，或为改善美观而去除大量软组织成分。骨骼：对于骨骼发育不良、畸形等可能需要骨科干预，其他骨骼异常，如骨质疏松，可能对常规治疗也不太敏感。皮肤：皮肤和皮下神经纤维瘤一般不予切除，除非有具体的原因需要切除，如疼痛、出血、影响功能、有损外观。一些患者可出现瘙痒，抗组胺药治疗并不总是对这种瘙痒有效，但加巴喷丁可能使其改善。葡萄酒色斑能通过使用脉冲染料激光的选择性光热作用进行治疗。建议在皮肤科医生及神经科医生指导下进行治疗。神经心理：可能需要特异性治疗的神经系统异常包括认知缺陷、学习障碍、癫痫发作和周围神经病。如有条件，有学习障碍的儿童应该得到学业方面的支持。对于有言语功能及运动功能障碍导致平衡和步态异常的儿童，应提供言语治疗、技能训练和理疗。对于面临自尊问题和疾病造成的心理社会影响的患者，特别是青少年，可能需要提供专门的咨询。眼部：对于青光眼的目前可以进行内科药物治疗，但是局部治疗常不能有效地使眼压恢复正常，在这些情况下，手术治疗取决于青光眼的病因。其他如虹膜错构瘤、白内障、屈光不正可根据眼科医生及神经科医生综合建议治疗。癫痫发作：通常药物控制，应在神经科神经科医生指导下进行规律、足疗程的抗癫痫治疗，不能自行停药、加量或减量，以免加重病情；若药物不能控制癫痫症状，或出现耐药性癫痫、难治性癫痫，不要自己停药、换药，应及时就诊，并在医生的指导下治疗。靶向治疗：目前尚在研究中。神经皮肤综合征能彻底治愈吗？神经皮肤综合征大多是遗传性疾病，不能彻底治愈。目前药物治疗、手术治疗以及神经心理治疗、康复训练主要是对症治疗，提高生活质量，有些患者可能遗留肢体畸形、瘫痪、视力障碍、智能障碍等。
神经皮肤综合征的患者在饮食上要注意什么？神经皮肤综合征患者在饮食上，注意多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天 300 mL 牛奶，避免缺钙。注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等；尽量不喝酒。神经皮肤综合征患者需要复查吗？神经皮肤综合征治疗后怎么复查？需要复查。神经皮肤综合征患者需要定期复查，定期对患者进行智能、神经心理评估；对于眼部损害要定期到眼科进行视功能、眼底等相关检查；定期复查脑电图、血常规、肝肾功能，有条件的必要时可监测抗癫痫药物血药浓度，指导药物治疗；对于有肿瘤生长的患者需定期复查相关检查判断判断肿瘤有无进展或术后有无复发。神经皮肤综合征影响生育吗？视情况而定。一般来说神经皮肤综合征不累及生殖系统，若脊髓肿瘤损伤或组织周围肿瘤压迫脊髓，可能影响男性生殖功能。由于神经皮肤综合征大多是显性遗传疾病，后代有患病风险，患者若需生育，应进行孕前咨询、产前诊断等。神经皮肤综合征可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？神经皮肤综合征患者可能存在骨骼异常、畸形以及脊髓肿瘤等，不建议进行剧烈运动；神经皮肤综合征患者若累及肺脏，则影响呼吸功能，去高原旅行等需注意缺氧等。一般来说神经皮肤综合征患者可以乘坐飞机等，但不建议长途旅行。神经皮肤综合征的家人应如何照料其患者家属？如果患者卧病在床，无法自行活动，需注意给予患者肢体按摩等，帮助患者被动活动，以防肢体失用性萎缩，同上在康复师指导下辅助患者肢体功能康复训练；使患者处于侧卧位并使用体位垫，至少每两个小时翻身一次，防止压疮形成；对有学习障碍的儿童应该对给予学业方面的支持，对于面临自尊问题和疾病造成的心理社会影响的患者，特别是青少年，可能需要到专门的机构进行心理咨询，并给予充分的支持与理解。有高血压的患者需检测血压。
神经皮肤综合征可以预防吗？神经皮肤综合征怎么预防？神经皮肤综合征是遗传性疾病，子女有患病风险，患者若需生育，需进行孕前咨询；若已怀孕，则需进行产前诊断，以了解后代是否患病。对于出生或儿童时期即有皮肤损伤，随着年龄增长皮肤损伤增大、增多，建议及早诊治。对于有发育异常、性格行为改变、智能下降等症状，建议及早就诊。神经皮肤综合征患者怎么防止出现并发症？神经皮肤综合征可能出现瘫痪、畸形、感染等等并发症，上述并发症一旦发生，严重影响生活质量，并且难以防治。对于肢体瘫痪，在早期出现感觉运动障碍时及早就诊，若治疗后扔遗留有肢体无力，应及早进行下肢主动及被动运动，坚持规范的功能康复训练，能在一定程度上改善下肢运动功能，尽量避免瘫痪卧床。若有肺脏受累，易反复发生肺部感染，应注意保暖，避免感冒、受凉，适当锻炼，卧床患者需注意定时翻身、拍背。对于畸形等，若影响生活质量，可考虑整形手术治疗纠正畸形。
神经根型颈椎病
神经根型颈椎病是什么？神经根型颈椎病，是指在颈椎椎间盘退行性改变的基础上，进一步出现周围组织的病理性改变，导致椎间孔空间位置狭窄，从而压迫由椎间孔内穿行而出的颈神经根，出现头项部及上肢相应神经支配区域疼痛、麻木等相关症状的一种病症。病变的节段需与影像学所示病变的颈椎节段相一致。神经根型颈椎病应该看哪个科？英文名称：nerve root type cervical spondylosis、cervical spondylotic radiculopathy别名：痹痛型颈椎病就诊科室：骨科、脊柱外科、神经外科、神经内科。神经根型颈椎病的病因是什么？目前学术界对该病的发病机理尚无统一的认识，多数观点认为本病的患者存在颈椎间盘退行性改变的病理基础，再加上长时间低头、外伤等诱发因素的作用，使得神经根受到机械压迫或牵拉刺激。这些刺激包括椎体周围韧带的肥厚和钙化、关节突关节的增生、勾椎关节的增生等。神经根型颈椎病的常见发病人群有哪些？该病常见的发病年龄是 40～60 岁，多见于有长时间低头的不良姿势的人群，如需长期伏案工作的办公室「低头族」们、口腔科医生、财税务人员等等，当然司机也是常见的人群之一。现在因为智能手机和移动互联网的普及，「低头族」已随处可见，而不是仅仅局限于某几种职业的从业人员。神经根型颈椎病的主要症状和表现有哪些？本病多是单侧发病为主，也可见双侧同时发病。主要的特征性表现为单侧或双侧上肢出现损伤节段所对应的神经根支配区域的麻木和（或）放射痛。患者多是缓慢起病，多数有自限性，症状可自行缓解。早期以颈项部僵紧感或者疼痛为主，可以牵连至肩胛间区及肩部，症状可随颈部的活动而加重。随着神经损害程度的加重，可出现患者上肢对应区域的肌肉力量减低，甚至肌肉萎缩，表现为上肢沉重无力感，有时有持物坠落。神经根型颈椎病如何诊断？体格检查：颈椎病变节段椎体棘突压痛，局部肌肉压痛僵硬。病变颈神经根所支配的肌肉的肌力减退，上肢腱反射减弱或消失，皮肤感觉改变。臂丛神经牵拉试验阳性。椎间孔挤压试验阳性。检查：包括 X 线（颈椎正侧位片、斜位片及过伸过屈位）、颈部 CT 平扫、颈部 MRI 和脊髓造影。肌电图可明确受累神经节段。如果患者存在以上与受累颈神经根相对应的区域的根性症状，并且体格检查为阳性，影像检查所示病变与临床症状相符者，在除外胸廓出口综合征、肩周炎、网球肘及颈部肿瘤或结核等同样以上肢疼痛为主要表现的疾病后，可诊断为该病。神经根型颈椎病如何治疗？无论是非手术治疗还是手术治疗，都是以解除神经根的机械性压迫为目的。非手术治疗包括小重量、缓慢持续的头颈牵引及红外线频谱照射等物理治疗；非甾体类消炎镇痛药、神经营养药、肌肉松弛剂等药物治疗及心理治疗等。手术治疗：可优先考虑内镜手术，必要时再选择外科手术。神经根型颈椎病的预后怎么样？神经根型颈椎病能治好吗？通过正规的治疗和患者的良好配合，大部分的患者可获得比较满意的临床效果，甚至得到治愈。神经根型颈椎病如何预防？改正不良的姿势习惯，适当地锻炼增强颈肩部容易薄弱或长期处在拉长状态的肌肉力量，如中下斜方肌、菱形肌等，适当拉伸容易紧张挛缩的肌肉，如胸小肌、斜角肌、上斜方肌等。注意颈部保暖。
神经痛
神经痛是什么意思？神经痛是疼痛的一种，是神经本身受到损伤所产生的疼痛。当神经出现病变或功能紊乱时，沿神经走行区域出现的疼痛，就被称为神经痛。如果疾病早期出现疼痛，持续短暂，可视为机体的一种警示信号，即「神经生理性疼痛」。如果长期存在，疼痛程度较重，则可能为「神经病理性疼痛」，需要治疗。一般情况下，医生将「神经病理性疼痛」简称为神经痛。有许多原因可以引起神经痛，支持治疗可以口服一些神经营养药物，更重要的还是对因治疗，在去除病因后，大部分神经痛可以被治愈。所有神经损害都会出现疼痛吗？不是所有的神经损害都会出现疼痛，只有传导痛觉的神经纤维损害时才有可能出现神经痛。因为不是所有的神经内都有痛觉纤维，比如在 12 对颅神经中只有三叉神经、舌咽神经会出现神经病理性疼痛。神经痛有哪些类型？神经病理性疼痛有两种分类方法：根据有无刺激源，分为自发性神经病理性疼痛和诱发性神经病理性疼痛。根据病变刺激部位，分为周围性神经病理性疼痛和中枢神经病理性疼痛。神经痛和神经炎是一回事吗？神经痛是一种临床症状或表现，神经炎是一种疾病诊断。神经炎可以表现为神经痛，也可以表现为麻木、痛觉迟钝等，有的神经炎仅损害运动纤维，患者没有感觉障碍。
神经痛有什么表现？神经病理性疼痛的疼痛常被患者描述为烧灼样疼痛、刺痛、撕裂样疼痛、闪电样疼痛、触电样疼痛等；也可表现为痛觉过敏，如很小的刺激就可引起剧烈疼痛，或原来不引起疼痛的刺激会诱发疼痛等。神经痛患者也有可能在经历一些情绪困扰，在关注症状缓解的同时，别忘了好好照顾自己的情绪。可以通过冥想、运动等生活方式的改变来改善情绪，也可以通过心理咨询帮助自己解决情绪困扰。另外，家人的理解与关爱对患者情绪恢复也有很大帮助。痛性抽搐是怎么回事？和面神经病变有关吗？「痛性抽搐」是三叉神经痛的表现。三叉神经痛后期有可能出现三叉神经纤维和面神经纤维之间发生「短路」，面神经受到刺激后出现面肌痉挛（抽搐）。单纯面神经病变时为无痛抽搐，三叉神经病变时出现「痛性抽搐」。牙痛可能不是牙齿的问题吗？临床上有一些病人本身为原发性三叉神经痛，牙齿并无病变，却误被认为牙痛，甚至拔掉了牙齿，这种情况如果发生则需要进一步检查。
中枢性神经痛是由哪些疾病引起的？疼痛信号由皮肤、粘膜、肌肉、内脏器官等组织沿神经纤维进入脊髓或脑内。如果病变刺激脊髓和脑内疼痛信号的传导通路，就可能引起疼痛，称中枢性神经病理性疼痛。常见的原因包括脑梗塞或脑出血（称卒中后疼痛）、多发性硬化、帕金森病、脊髓空洞症、缺血性脊髓病、创伤后脊髓病、压迫性脊髓病、HIV 脊髓病、放射后脊髓病等。周围神经痛是由哪些疾病引起的？病变刺激脊髓或脑外的神经纤维，引起的疼痛称周围神经痛。如按照病变神经命名，常见的有：三叉神经痛、舌咽神经痛、枕神经痛、臂丛神经痛、肋间神经痛、腰骶神经痛、股神经痛、坐骨神经痛等。临床上还可根据病因命名，如炎性周围神经痛、疱疹后周围神经痛、糖尿病性周围神经痛、癌性周围神经痛等。灼性神经痛的患者为什么手足会感觉到烧灼样疼痛？四肢肢体出现烧灼样感觉的疼痛称「灼性神经痛」。这种疼痛的范围广，可超出受损伤神经的分布区域。痛区异常敏感，甚至衣服轻触、微风吹拂、过热、噪声、强光、情绪激动等均可使疼痛加剧。其机理主要是与损害了周围神经中的交感神经纤维有关（正中神经、坐骨神经或胫神经最多见）。
神经痛和其它疼痛有什么区别？神经痛指神经本身受到损伤所产生的疼痛，其它疼痛指某个组织器官病变，产生了由神经传导的疼痛。所以二者疼痛的性质、病变范围和持续时间均可能不同。神经痛的异常感觉区域应符合病变神经的解剖走行。神经痛要做哪些检查？神经痛是一种主观叙述，患者应尽可能向医生提供疼痛的部位、性质、程度、诱发或缓解方式，以便医生根据这些信息判断要做哪些影像学或实验室检查。如考虑中枢性神经痛，可行头颅 CT 或 MR、脑脊液化验等；头面部痛可能要做五官脏器、副鼻窦的 CT 或 MR 检查；脊神经痛可行脊椎 X 线、CT、MR、肌电图、腰椎穿刺等。这些检查的目的主要是查明神经损伤程度并寻找病因。什么是神经电生理检查和诱发电位？在神经的一段给予电刺激，另一端接收信号，根据信号传递的时间或强弱判断神经病变部位和损害程度的方法，称为神经电生理检查。常见的神经电生理检查包括运动或神经传导速度测定、视觉 / 脑干和听觉 / 体感诱发电位、瞬目反射等。如果以激光的方法代替电刺激，又称激光诱发电位。神经电生理检查对病理性神经痛的诊断非常重要，是证实、定位和量化神经损害的常见手段。颜面疼痛为什么要做头颅核磁共振（MRI）检查？颜面部的疼痛是由三叉神经传导的，称三叉神经痛。继发性三叉神经痛，头颅核磁共振（MRI）检查有助于发现病因。原发性三叉神经痛，头颅核磁共振（MRI）检查（最好是三叉神经薄层扫描）可以帮助医生了解三叉神经根与周围组织，特别是和血管的毗邻关系，为微创介入治疗做准备。
神经痛应该去哪个科室就诊？疼痛科，如医院没有疼痛科，可以前往神经内科或者神经外科就诊。神经痛有哪些治疗方法？神经痛的治疗包括药物治疗和非药物治疗。药物治疗：包使用括神经营养剂和神经止痛剂。非药物治疗：包括微创疗法、外科手术、物理疗法、体育疗法等。非药物治疗又可分为无创性和有创性。无创疗法适用于病程短、疼痛较轻的患者，也可作为有创疗法的补充治疗。有创疗法在药物控制不佳或患者不能耐受药物副作用时，医生会根据情况选择。神经痛目前常用的微创治疗方法有哪些？颅神经介入治疗：如三叉神经阻滞、舌咽神经阻滞、三叉神经微血管减压术等。脊神经介入治疗：如椎管内介入、硬膜外药物输注、神经根 / 神经干 / 神经丛 / 神经节阻滞等。交感神经介入治疗：如星状神经节阻滞、静脉局部交感阻滞、交感神经节毁损或切除等。神经调制治疗：如脊髓电刺激治疗、脑深部电刺激、低频磁刺激等。神经痛发作时用一般的止痛药治疗有效吗？效果通常不明显。不同类型的神经病理性疼痛对药物的疗效不尽相同，如自发性神经痛一般对阿司匹林、布洛芬等无效，有时疼痛的发生机理对止痛药物的选择也有指导作用。如炎性神经痛可能对非甾体消炎止痛药有效。在选择止痛药物时，应充分利用循证医学证据，根据指南推荐，选择安全有效的药物。神经痛为什么用抗癫痫药？抗癫痫药具有稳定神经的作用，所以是治疗神经痛的常用药物。发生神经痛时，神经放电增加，抗癫痫药物可以稳定神经细胞膜，减少异常的神经放电。神经痛为什么用糖皮质激素治疗？糖皮质激素如强的松、地塞米松等可治疗神经痛，是因为激素具有抗炎、稳定神经膜的作用。其特点是起效快，但容易造成药物滥用，且长期使用后存在电解质紊乱、肥胖、内分泌异常、骨质疏松等副作用，所以不作为最佳推荐。神经痛可以使用抗抑郁药物等抗精神病药物治疗吗？抗抑郁药物也是治疗病理性神经痛的常用药物。抑郁时脑内某些结构的功能发生异常，这些结构部分参与了疼痛信号的形成与传递，所以抗抑郁药物也能在一定程度上缓解某些疼痛。事实上，很多慢性病理性神经痛的病人常合并有明显焦虑抑郁情绪，使用抗抑郁药物可以达到「一箭双雕」的效果。研究显示三环类抗抑郁药和双通道阻滞剂如阿米替林、度洛西汀、文拉法辛等对神经痛有良好的效果。颜面部疼痛为什么要看口腔科？这是因为颜面及口腔粘膜、组织及牙体的感觉主要都是由三叉神经所传导的。临床上，很多牙痛的病人会伴有下半侧颜面的疼痛。如果口腔或牙齿局部病变，会刺激三叉神经持续产生疼痛。所以对有些颜面疼痛的病人，神经科医生会建议先看口腔科。坐骨神经痛应该怎么办？坐骨神经痛根据病因可分为原发性和继发性，临床中大多数为继发性坐骨神经痛。根据解剖部位，继发性坐骨神经痛又可分为根性坐骨神经痛和干性坐骨神经痛。根性坐骨神经痛常由腰椎间盘突出、腰椎骨骼发育异常、椎管狭窄、椎管肿瘤等引起，这些疾病常需骨科进行处理。所以出现坐骨神经痛首先需要明确是否为根性坐骨神经痛，然后再确定由骨科或神经科处理。在家自行服用止痛药或仅进行一些所谓的「按摩理疗」是不可取的。神经痛能治愈吗？大多数神经痛是可以治愈的。当引起神经损伤的病因被去除，经过适当治疗神经功能趋于稳定时，神经不再过度放电，疼痛就消失了。但当神经痛的病因与先天性疾病或某些代谢性疾病时，可能就需要长期服药控制症状。神经痛会复发吗？可能会复发，复发与否与引起神经痛的疾病是否会复发有关。比如听神经瘤压迫临近的三叉神经引起三叉神经痛，手术去除听神经瘤，三叉神经痛消失。当听神经瘤在原位复发时，又可再次引起三叉神经痛。一些原发性神经痛也可在一定诱因和条件（如病毒感染、劳累、外伤、机体免疫力低下等）下复发。
神经痛的患者在饮食和生活中有哪些需要注意的事项？避免诱因或病因，如劳累、生活不规律、受凉、感冒、情绪不稳定等；避免刺激性饮食，减少或戒除烟酒，保持清淡饮食，注意营养；多喝水，多吃水果蔬菜，必要时补充一些卵磷脂、复合维生素、钙剂等；遵从医嘱，切勿自行滥用药物。
神经痛如何预防？避免诱因或病因，如劳累、生活不规律、受凉、感冒、情绪不稳定、刺激性饮食等，减少或戒除烟酒。
神经系统常见病
神经系统疾病中的神经是什么？如果把人体比作一个机器，血管就像是为身体提供能量的油管，大脑是中央处理器，而神经就好比是电线，把大脑发出的指令传到机器的各个区域，同时也把外部接受的信息传递回大脑。所以神经与血管一样，也是遍布全身的，具有感受内、外刺激，传导冲动和整合信息的功能。神经系统疾病中的神经系统是什么？神经系统由中枢神经系统和周围神经系统组成。中枢神经系统包括脑和脊髓，主管分析综合内外环境传来的信息并作出反应。周围神经系统指除了嗅神经和视神经之外的所有脑神经和脊神经，主要负责传导神经冲动。神经系统疾病包括哪些？常见的如阿尔茨海默病、癫痫、脑炎和脑膜炎、帕金森病、面瘫、脑瘫、脑积水、失眠、头痛等，都属于神经系统疾病。还有与大脑和脊髓相关的脑血管疾病，也包含在神经系统疾病中，比如脑梗死、脑出血、脑血管瘤等。虽然神经系统主要负责处理和传递信息，但身体想要动起来还需要肌肉来帮忙。因此神经系统疾病里也包括了肌肉疾病，比如多发性肌炎和皮肌炎，还有神经和肌肉接头的部分疾病，比如重症肌无力。
神经系统疾病有什么特点？疾病很复杂。因为神经遍布全身，不同部位病变表现的症状也不同，临床症状相互重叠，分析和诊断都比较难。但一般神经系统疾病常见症状包括意识障碍，认知障碍，头痛，癫痫发作，晕厥或眩晕，看、听、说、写、走等动作出现障碍，瘫痪或肌萎缩等。疾病很严重。神经系统疾病的急症和重症很多，对生命威胁比较高，比如脑梗死、脑出血等，严重时可能发生脑疝，发生呼吸心跳停止。再比如重症肌无力，可能发生呼吸肌麻痹，如不及时抢救，很可能会死亡。疾病很难治。在神经系统疾病中，有些疾病可以治愈，或者控制或者缓解，但也有很多至今研究不清楚的疾病，找不到治疗方法或者无法根治。
神经系统疾病的常见病因有哪些？神经系统疾病的病因有很多，比如遗传、退化变性、感染、外伤等。神经系统遗传性疾病：一般与基因有关，由遗传引起，绝大多数在小儿或青少年期起病，可能会伴随终生。不少神经系统遗传性疾病机制不明，但很容易导致残疾、畸形或者愚笨，治疗起来也很困难。比如：遗传性共济失调，腓骨肌萎缩症等。神经系统退化变性疾病：一般由于年纪的增长，身体衰老，神经退化或变性等原因引起。比如阿尔茨海默病、额颞叶痴呆等。神经系统感染性疾病：由细菌、病毒、真菌、寄生虫等微生物引起的感染性疾病，比如病毒性脑膜炎、乙型脑炎、朊蛋白病、脑囊虫病等。外伤：如脑外伤、脑出血等。神经内科的常见病有哪些？神经内科诊治的疾病主要包括以下几大类：脑血管病：短暂性脑缺血发作（俗称脑梗死前兆）、脑梗死、脑出血、蛛网膜下腔出血、高血压脑病等。周围神经病：三叉神经痛、特发性面神经炎（俗称面瘫）等。运动障碍疾病：帕金森病、小舞蹈病等。神经系统变性疾病 ：包括各类型痴呆（如：阿尔茨海默症、血管性痴呆等）。癫痫脊髓疾病：急性脊髓炎、脊髓压迫症、脊髓空洞症、脊髓亚急性联合变性、脊髓血管疾病等。颅内感染性疾病：各种病毒、细菌、真菌以及寄生虫感染所致脑炎；免疫系统疾病：常见脱髓鞘疾病、多发性硬化、视神经脊髓炎等。神经外科的常见病有哪些？神经外科主要治疗的疾病包括以下几大类：长在脑、头皮、颅骨等部位的肿瘤：胶质瘤、脑膜瘤或垂体瘤等。脑外伤：硬膜外血肿，硬膜下血肿，脑挫裂伤等。脑血管病：颅内动脉瘤、动静脉畸形、硬脑膜动静脉瘘，烟雾病，海绵状血管瘤以及一些静脉性血管疾病如静脉瘤，静脉畸形等。脑卒中：可以采用常规开颅和神经内镜等微创手段清除出脑出血。功能性神经外科：运用外科方法治疗三叉神经痛和面肌痉挛、癫痫，帕金森病等。脊柱脊髓神经外科：主要是椎管内肿瘤，血肿，脓肿还有髓内肿瘤等的手术治疗。放射神经外科主要是利用射线等方式方法治疗神经外科疾病，比如伽玛刀治疗脑血管畸形、脑肿瘤等。
神经系统疾病在诊断时，需要做哪些检查？体格检查：神经系统疾病中定位诊断（找到发病位置）很重要，所以体格检查必不可少。影像学检查：比如 CT、核磁共振、脑血管造影等。经颅多普勒超声检查（TCD）和颈动脉超声检查：都属于超声检查，通过超声探测颈部血管和脑血管中的脉冲信号，以此来推断脑血管情况。脑电图：通过检测脑电波来帮助判断病情。腰椎穿刺：抽取脑脊液做检查，属于有创检查，需要病人或家属签字，需要打局部麻药，检查完后需要去枕平卧一段时间。肌肉活检：属于有创检查，取一小部分肌肉组织活检，需要病人或家属签字，需要打局部麻药。
神经系统疾病有哪些治疗手段？药物：大多数神经系统疾病由药物治疗。手术：部分有条件的医院对急性脑梗死可能会采取机械取栓手术或血管内支架置入术，但该技术比较新，尚未普及。对于严重脑水肿或占位的患者，可能会采取去骨瓣减压术，即去掉头骨的一小块骨瓣来减低颅内压。康复治疗：对于瘫痪患者，应按照医生制定的治疗计划，分阶段进行康复锻炼。神经系统疾病有些需要长期服药，副作用大吗？神经系统疾病需要长期服用的药物，多多少少都会有些副作用，因此需要定期复查，如果服药期间发生不适，应当及时就医。某些疾病停药会有严重不良反应，需要缓慢停药，因此加药或停药都应当谨遵医生建议，不要擅自停药。
详见具体疾病。
详见具体疾病。
神经鞘瘤
神经鞘瘤是什么病？神经鞘瘤是常见的神经源性肿瘤，起源于神经鞘膜雪旺细胞（神经鞘是包裹在神经外面的一层组织，雪旺细胞则是其重要组成细胞），多为良性肿瘤，极少发生恶变，可发生于全身任何部位[1]。其发病机制尚未明确，可能与基因突变、长期接触放射线等有关。神经鞘瘤在我国常见吗？相对较为常见，但由于缺乏大规模的流行病学研究，目前暂无准确数据。本病是神经系统常见良性肿瘤，可发生于任何年龄，主要集中于 20～50 岁年龄段，但并无性别差异[2]。神经鞘瘤分为哪几个类型？根据是否遗传，可分为家族性神经鞘瘤和非家族性神经鞘瘤[3]。根据发生的部位不同，可分为头颈部神经鞘瘤、四肢神经鞘瘤、腕部神经鞘瘤、踝部神经鞘瘤、椎管内神经鞘瘤、前庭神经鞘瘤（听神经瘤）、胃神经鞘瘤等。
神经鞘瘤有哪些症状？神经鞘瘤生长缓慢，患者在疾病早期感受不到明显症状。随着肿瘤长大，压迫神经或周围组织时，可在头颈部、四肢等部位摸到光滑的肿块，有压痛感，具体症状和肿瘤的大小及发生部位有关。以下列举几种不同部位发生的神经鞘瘤：胃神经鞘瘤：常表现为呕血、黑便，常伴有上腹部不适、腹部肿块、疼痛、反酸等。椎管内神经鞘瘤：疼痛往往为首发症状，主要为肩背、腰骶部和肢体放射性疼痛，卧床休息时加重，随之出现手足麻木、下肢无力、跛行等症状，也可出现相应平面以下感觉减退（强烈刺激只有轻微感觉）等症状。前庭神经鞘瘤：表现为眩晕、单侧听力减退、耳鸣（没有外部声音的情况下，耳内出现类似蝉鸣声）、行走不稳，耳鸣往往持续时间较短，大多数不被患者注意。神经鞘瘤可能会引起哪些并发症？喉返神经损伤：神经鞘瘤压迫、牵拉神经时，会造成喉返神经损伤，表现为饮水呛咳、声音嘶哑甚至失声。脊髓根性疼痛：椎管内神经鞘瘤可引起脊髓根性疼痛，严重时可出现脊髓受压表现。
神经鞘瘤有哪些常见病因？神经鞘瘤的具体发病原因目前尚未明确，可能与基因突变、长期接触放射线等有关。基因突变：2型神经纤维瘤（NF2）基因和 SMARCB1 基因突变可能导致神经鞘瘤的发生[3]。电离辐射：长期接触放射线（如 X 射线、α 射线），会导致基因突变，从而出现神经鞘瘤。神经鞘瘤常见于哪些人群？有神经鞘瘤家族病史者：由于本病具有一定的家族聚集现象，做基因检查有可能会发现携带神经鞘瘤致病基因，如2型神经纤维瘤（NF2）基因和 SMARCB1 基因[3]，因此有本病家族史者患病率更高；2 型神经纤维瘤病患者：由于 2 型神经纤维瘤（NF2）基因可能导致神经鞘瘤的发生，故易患此病；长期接触放射线的人群：如果长期接触放射线（如 X 射线、α 射线），容易发生基因突变而患上神经鞘瘤。神经鞘瘤会遗传吗？会，神经鞘瘤的发生与基因突变有关，包括NF2基因、SMARCB1基因等，患者一级亲属（父母、子女、亲兄弟姐妹）患病的风险较大[3]。
神经鞘瘤应该看哪个科？神经内科、神经外科、耳鼻喉头颈外科、普外科、骨科。神经鞘瘤需要做哪些检查？影像学检查：包括 CT 检查和 MRI 检查，可以显示患者体内肿瘤生长的部位、范围、大小以及结构，并可提供其与周围组织器官的关系，看是否存在周围组织器官受累表现，能够为手术方案的制定提供参考[4]。组织病理学检查：用于确诊本病。医生会对患者肿瘤病理学特征进行观察，如果符合神经鞘瘤的病理学特征，即可做出诊断[4]。神经鞘瘤容易和哪些疾病混淆？怎么区分？脊髓黏液乳头状室管膜瘤：属于室管膜瘤的一种亚型，起源于中枢神经的室管膜细胞。由于都会出现肩背疼痛、行走不稳、下肢无力等症状，故神经鞘瘤可能和脊髓黏液乳头状室管膜瘤相混淆，需要通过 MRI 检查进行鉴别。
神经鞘瘤主要是通过手术进行治疗吗？是。对肿瘤生长迅速或体积较大，压迫到周围组织器官、神经，有明显症状的患者，医生通常会建议进行肿瘤切除术治疗。由于神经鞘瘤具有完整的包膜，切除难度一般不大，术后部分患者有复发可能，但几率较低[5]。对于体质虚弱，不能耐受手术的患者，应谨慎选择手术切除。* 神经鞘瘤还可通过哪些方式进行治疗？放射治疗：是一种利用放射线照射病灶，使肿瘤细胞凋亡的治疗方法，这个过程患者不会感觉到痛苦。适用于手术中肿瘤未能彻底切除或不能耐受外科手术的患者，可作为手术治疗的补充，控制肿瘤生长，以改善患者症状[5]。保守治疗：对肿瘤比较小，没有任何症状的患者，可以采取定期随访（比如 3～6 个月复诊一次，具体遵医嘱），不用进行特别治疗[5]。神经鞘瘤的治疗周期一般多久？本病一般行肿瘤切除手术即可，治疗周期为 2～3 周。神经鞘瘤能治愈吗？可以治愈，经过规范、有效的手术治疗，患者肿瘤可以完全切除，改善患者的生活质量生活质量。
神经鞘瘤的患者在饮食上要注意什么？本病患者通常没有特别的饮食禁忌，平时饮食要多样化，注意膳食搭配，以使各种营养成分相互补充，可以多吃富含维生素、蛋白质的食物，如牛奶、鸡蛋、芹菜、油菜、木耳、橘子、葡萄等，增强机体免疫力、促进伤口的愈合，有助于病情的恢复。神经鞘瘤手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？患者术后需要注意手术部位的清洁与消毒，不要洗澡、碰水，避免伤口感染，可以使用湿毛巾避开手术部位擦澡。养成良好的生活习惯，注意休息，避免劳累，避免熬夜或情绪波动等。神经鞘瘤需要复查吗？如何复查？需要复诊，患者术后 1 个月应复诊一次，若患者恢复良好，则可 3～6 个月后再行复诊，具体请遵循医嘱。
神经鞘瘤可以预防吗？如何预防？神经鞘瘤在一定程度上可以预防。有神经鞘瘤家族病史者、2 型神经纤维瘤病患者平时应留心观察自身身体状况，定期体检，做到早发现早治疗。长期接触电离辐射者在条件允许的情况下，尽可能改变所处环境，不去接触此类物质，例如更换工作和住处等。如果实在要接触，应注意做好防护措施，并定期体检。
神经衰弱
神经衰弱是什么？神经衰弱是临床常见的一种神经症性障碍症状，青壮年多见，脑力劳动者常见，多表现为疲乏、无力、压抑、睡眠障碍、精神容易兴奋，脑力容易疲劳等，常有明显的情绪烦恼，伴随有心理和生理症状，比如健忘、头晕等[1-5]。但随着医学的发展，神经衰弱这个诊断逐渐被摒弃，取而代之的，是根据就诊时症状表现，归类到抑郁症、焦虑症等疾病的范畴。神经衰弱有什么表现？神经衰弱主要表现为各方面能力下降，对外界各种刺激的反应增强，表现复杂，多总结为以下七大症状[1-5]。衰弱症状：是本病的基本症状，常表现为精神萎靡不振、提不起兴趣，情绪低落、精力不足，反应迟钝、注意力不集中，记忆力下降；特别是工作学习时间稍久便感困倦无力，休息后缓解不明显，效率低下，影响生活和工作。兴奋症状：精神容易兴奋，看电视或其他休闲娱乐尤其是睡前，常不由自主地回忆往事，浮想联翩，犹如「放电影」，影响睡眠。部分人可能对身边的声音、光线格外敏感，甚至听到电视的声音会头痛、心烦，格外计较。情绪症状：自制力变差，缺乏耐心，易怒易躁，情绪波动大。生活中的任何矛盾都有可能引起烦恼，常感困难重重，难以完成任务，无法解决问题。头痛：多表现为紧张性头痛，头部憋胀感，头紧，头痛部位不固定，有时候呈持续性，有时呈发作性，性质多为钝痛或难以描述，常诉头部不适，像带了个帽子，与劳累无明显关系，多与情绪有关，且头痛休息后多不缓解。肌肉紧张性疼痛：还可有肢体肌肉酸痛等。睡眠障碍：入睡困难，翻来覆去睡不着，睡眠较浅，多梦，易惊醒，醒后又难以入睡，深度睡眠时间短，对周围光线等环境异常敏感。第二天头昏脑涨，影响学习、工作，到了晚上又担心睡不着，情绪焦虑。心理生理障碍：常缺乏特异性，如头晕、眼花、心慌、胸闷、气短、易出汗、消化不良、月经紊乱等。神经衰弱怎么判断？感觉四肢无力、反应迟钝就是神经衰弱吗？需满足以下严格的诊断标准：慢性病程达 3 个月以上。有显著的衰弱或持久的疲劳症状，休息后不缓解，且经过检查可排除器质性疾病。同时表现为上述兴奋症状中的两种及以上症状，影响正常生活和工作，并能排除其他精神类疾病，方可诊断为神经衰弱[1]。由此可见，单纯的四肢无力、反应迟钝不能断定就是神经衰弱。
神经衰弱的症状如何缓解？心理调节治疗为主，必要时辅以药物、物理或其他疗法。听些舒缓的音乐或看些轻松的娱乐节目放松自己，进行自我心理调节，使神经系统得以休息、放松。寻求精神科专家或心理咨询师进行专业的心理干预[2]。对于单纯的心理调节无法有效缓解的患者，可配合药物治疗（比如出现焦虑症状提供抗焦虑药，出现失眠症状提供安眠药等）、高压低频电疗和交变电磁场治疗[2]。神经衰弱可以彻底治愈吗？大多数病例经过恰当治疗可在半年至 2 年内治愈[1]。神经衰弱如何避免再发？寻找诱因，减少诱发因素：充分认识到神经衰弱的本质，寻找导致疾病的诱因，如过度劳累、压力过大、周围环境嘈杂等，学会自我调节，及时调整心态，劳逸结合，改善生活环境，正确对待疾病，提高心理承受能力。敞开心扉，向信任的人倾诉，建立积极乐观的生活态度。多参加体育锻炼，增加户外活动时间也可以作为调节心理状态的一种方式[5]。正确认识自己：清楚自己定位，遇到超过自身能力的事件，能调整心态，不过度给自己施压。坚持心理和药物治疗：这是最有效的预防疾病再发的措施。定期门诊复查，不适随诊：定期复查，向医生汇报近期的精神动态，及时根据病情变化调整治疗方案。
神经衰弱看什么科？精神心理科或神经内科。神经衰弱和植物神经功能紊乱如何区分？两者有本质区别。神经衰弱大都是过于疲劳造成的，而植物神经功能紊乱是自主神经系统失衡所引起的综合征[6]；神经衰弱主要临床表现为精神易兴奋，脑力易疲劳，而植物神经功能紊乱多表现为多个内脏系统失调的症状[6]。神经衰弱和抑郁症如何鉴别？随着医学的发展，神经衰弱这个诊断逐渐被摒弃[7]，有相关症状的，根据就诊时的状态一般归类到抑郁症、焦虑症的范畴[6]。神经衰弱在诊断时需要做什么检查？神经衰弱需排除其他器质性疾病和精神类疾病。一般检查项目如常规抽血化验、心电图等，头部不适的需查头颅 CT 或核磁，脑电图，经颅多普勒等，疲乏的需查肝功能、腹部彩超等，精神症状明显的需及时至精神心理门诊查相关量表排除有无其他精神类疾病。这些检查结果通常来讲无明显异常改变[1]。神经衰弱自测表是什么？国内目前暂无神经衰弱的自评量表，患者可根据神经衰弱的特征自行进行判断和评估。
神经衰弱为什么会出现？神经衰弱出现的原因有很多，主要是社会环境、心理压力。一般来说，人类的大脑神经细胞在经过漫长时间的进化，具有非常强的耐受性，很难出现神经衰弱的情况，但是如果被长期高强度刺激，就容易引发异常[1-5]。社会环境：长时间处于令人矛盾、紧张的环境中，造成神经活动持续紧张。比如高强度的竞争环境，过度劳累，生活不规律，缺乏休息。又比如工作或学习压力大，持续强烈的脑力活动。心理压力：过度的劳累，过大的心理压力，也会使得机体神经处于高度紧张状态。过度劳累得不到休息等可致使心情持续紧张，从而使神经处于强烈而持久的紧张状态，超过人体耐受程度后即可发病。导致神经衰弱的疾病有哪些？一般来说，神经衰弱多与过度劳累、压力大、精神紧张有关，与其他疾病无明显关系。但是患有慢性疾病，如传染病、慢性中毒、代谢性疾病、营养障碍性疾病、颅脑损伤等，可造成抵抗力下降；同时患者长期处于谨慎、紧张、焦虑的状态中，容易产生精神负担，诱发神经衰弱。神经衰弱是一种疾病吗？神经衰弱严格说来是神经官能症的一种症候群，美国《神经障碍诊断与统计手册》第三版就已经取消了对于神经诊断疾病的定义，最新的诊断标准已经没有神经衰弱的诊断，归在了神经、精神障碍的范畴中[7-9]。
视空间认知障碍
视空间认知障碍是什么？视空间认知障碍是指虽然视力和智力都正常，却不能清楚地知道自己与环境、自己与物体的关系，简单来说，就是「不知道在哪里」。视空间认知障碍有哪些表现？找不到路或认不出熟悉的建筑物。比如认不出家或学校，走出自己的房间后回不去，不知道床在哪里等。说不出物体相对于自己的位置或物体之间的位置。比如，能够看到左手边的杯子里有牙刷，却说不出杯子和牙刷的位置，也不能顺利拿起杯子和牙刷刷牙。不能完成设计、绘制、或复写 3D 模型等工作。不能用积木搭出房子、五边形等。穿衣服有困难。分不清衣服的前后、上下、左右和正反，甚至可能把手臂套到裤子里。分不清左右。视空间认知障碍会影响生活吗？会。有很大影响，尤其是出行。视空间认知障碍患者很难单独出行。他们可能分不清左右，看不懂地图，也难以认出目的地，因此很难顺利回到家里或工作地点。视空间认知障碍的人多吗？不多。这一症状可能产生于脑部受到损伤或阿尔茨海默病、轻度认知障碍早期患者，一般不会出现在普通人身上。视空间认知障碍和饮酒有关系吗？没有。目前，没有证据表明视空间认知障碍和饮酒有关。但是，长期大量饮酒可能会导致「科萨科夫综合征」，又称「健忘综合征」，患者会出现认不出地方、不知道怎么走到目的地、忘记病发前后发生的事情和发生顺序等症状。视空间认知障碍和痴呆有关系吗？有。大部分阿尔茨海默病和轻度认知障碍患者早期会出现视空间认知障碍的症状，且会随着疾病的进展而加重。这种症状甚至比认知下降更早出现。视空间认知障碍可以出门吗？可以，但有风险。上面提到，视空间认知障碍的人可能会分不清左右，认不出目的地，甚至穿不好衣服。一般来说，不建议视空间认知障碍患者单独出门，如果必须出门，建议有人陪同。
视空间认知障碍会一直存在吗？有可能会。视空间认知障碍与局部脑损伤、阿尔茨海默病、轻度认知障碍等疾病有关，如果这些疾病得不到治疗，视空间认知障碍便会一直存在，而且有加重的可能。怎么缓解视空间认知障碍？查清病因，听从医嘱，治疗引起视空间认知障碍的原发疾病，症状自然就缓解了。
视空间认知障碍是一种疾病吗？不是。视空间认知障碍不是疾病，只是一种症状，经常发生在脑外伤或神经系统疾病（如阿尔茨海默病等）患者身上。视空间认知障碍什么时候需要去就医？严重影响患者生活，不能正常完成工作和学习时，需要及时就医。如果出现该症状的同时，还伴有手脚无力、昏迷、发热等症状，请立即就医。视空间认知障碍应该挂哪个科？神经内科；神经外科（有脑外伤或肿瘤病史者）。诊断视空间认知障碍时医生可能会问什么问题？什么时候起开始有这种症状？症状是突然出现还是慢慢开始有的？知道你现在在哪里吗？自己独自出门有困难吗？可以顺利回家吗？能分清左右吗？能自己穿好衣服吗？有没有中过风、得过肿瘤，或者感染、中毒过？是否在其他地方检查和治疗过？视空间认知障碍可能会做哪些检查？基本检查：体格检查血常规检查生化检查了解精神和心理状况：精神检查情绪量表，如汉密尔顿焦虑量表、汉密尔顿抑郁量表排除智力障碍：命名、记忆和认知测试画钟试验判断脑部损伤：头颅 CT/ MRI 检查头颅 PET/SPECT 检查
视空间认知障碍可能是哪些原因导致的？视空间认知障碍可能由枕颞区视觉通路损伤导致，因此，可能的疾病有：Bálint 综合征：严重的神经心理障碍，症状包括无法同时认知到视野内的所有东西，难以固定视线，以及无法将手移至特定物体。脑外伤：存在损伤海马的脑部外伤。神经退行性疾病：阿尔茨海默病、帕金森病等。颅内感染：脑炎、脑膜炎、脑脓肿、梅毒等。寄生虫感染：脑型疟疾、脑血吸虫病、脑棘球蚴病、脑囊虫病等。脑血管疾病：中风、脑血管畸形。脑肿瘤：原发性肿瘤、脑转移瘤。
神经炎
神经系统是什么？不论从结构还是功能上看，神经系统都是人体最复杂的系统，由数亿万相互联系的神经细胞组成[1]。此系统既能调节、控制其他系统或器官的活动，使人体内环境保持稳定，例如：一个人在跑步时，可出现心跳加速、呼吸变快、肌肉收缩等变化；又能使人体内环境与外环境达到平衡、统一，例如：一个人从黑暗的室外进入充满光亮的房间，其瞳孔会慢慢缩小，以使人体适应更亮的环境。所以说，神经系统对于维持机体正常生命活动具有极其重要的意义[1]。按解剖结构，神经系统可分为中枢神经系统和周围神经系统两部分[1,2]：中枢神经系统（CNS）：由脑和脊髓组成，如果把人体比喻成一棵大树，那么脑就好比是「树根」，脊髓就好比是「树干」。周围神经系统（PNS）：是除了脑和脊髓之外的所有神经结构。与脑相连的称为脑神经，主要遍布于头面部；与脊髓相连的称为脊神经，主要遍布于躯干、四肢；还有内脏神经，与脑和脊髓相连，主要遍布于内脏、心血管、腺体。周围神经系统就好比是大树的「枝干」，遍布于全身各处，是中枢神经系统与躯体、内脏互相传递信息的重要桥梁。神经炎是什么？神经炎泛指整个神经系统（即中枢神经系统和周围神经系统）中发生的所有神经组织炎性病变。但在日常使用中，神经炎常作为周围神经炎的同义词，特指各种原因导致的周围神经炎性病变[3]，以下主要按周围神经炎来介绍神经炎。神经炎的病因很复杂，可能与外伤、机械压迫、感染、代谢及内分泌障碍、营养障碍、化学因素及自身免疫、遗传、肿瘤等因素有关[2]。通常表现为运动障碍（肌无力、肌肉萎缩）、感觉障碍（感觉减退或出现疼痛感、烧灼感、麻木感）、自主神经功能障碍。目前主要是针对病因进行治疗，若能及时治疗，部分神经功能可恢复正常；若未积极治疗，可能会对神经功能造成不可逆的损伤。神经炎常见吗？常见。神经遍布于全身，且容易受到多种因素的影响，临床上因神经炎性病变而就诊的患者较为多见，而且神经炎是糖尿病的常见并发症之一[4]。
神经炎患者会出现哪些表现？通常表现为运动障碍、感觉障碍、自主神经功能障碍等[2]。运动障碍：主要表现为肌无力、肌肉萎缩，可出现垂腕、垂足的表现，晚期可能还会因肌肉严重痉挛而出现畸形。感觉障碍：初期四肢远端会出现蚁走感、烧灼样感、麻木感、疼痛感，并逐渐向近端蔓延，之后表现为感觉减退甚至消失，手脚接触东西时就好像套了手套、袜子一样，敏感度降低。自主神经功能障碍：比如出现多汗或者少汗、尿便障碍、阳痿，指或趾甲光泽消失、粗糙、松脆，突然站立时由于血压降低而出现头晕眼花等症状。其他症状：部分患者还可能会出现发热、关节疼痛、毛发脱落等症状。神经炎有哪些并发症？皮肤损伤：由于感觉的减退或消失，患者可能会因病变部位感觉不到变化而出现烧伤或创伤，甚至引发感染。关节挛缩：随着疾病的进展，会引起肌肉张力发生异常，从而导致关节挛缩。表现为关节僵硬，不能伸直，部分可能存在活动障碍等表现。瘫痪：患者由于肌力逐渐减弱或丧失，导致运动功能受损，严重者会引起肢体瘫痪，表现为肌肉张力降低、肢体麻木、腱反射减弱或消失等。
神经炎的病因有哪些？神经炎可由多种病因引起，比如机械性因素、中毒、遗传、营养障碍、代谢及内分泌障碍、炎症或者自身免疫性疾病等[2,4,5]。机械性因素：由于外伤以及机械力引起的压迫，比如交通事故、手术或检查过程中操作不规范等，导致神经受到损伤，出现炎症。中毒：药物中毒（比如异烟肼、苯妥英钠、磺胺类等）、有机磷农药中毒、重金属中毒等，也会引起神经炎。营养障碍：缺乏维生素 、慢性酒精中毒、慢性胃肠道疾病、妊娠或者术后等影响营养物质吸收，导致周围神经营养障碍，也会引起神经炎。代谢障碍：比如尿毒症、痛风、淀粉样变性、甲状腺功能减退、肢端肥大症、血卟啉病等疾病，由于代谢异常导致代谢产物和废物堆积，从而引起神经炎性病变。炎症：急性或者慢性炎症性脱髓鞘性神经病，可能会损伤周围神经，从而引起本病。遗传：家族中若是有人患有神经方面的疾病，如遗传性感觉性神经病、遗传性共济失调性神经病、肥大性多发性神经病等，则其患病风险会高于常人。感染：各种病毒或细菌感染，也可能会引起神经炎，常见的有疱疹病毒、乙肝病毒、丙肝病毒、艾滋病毒等。自身免疫性疾病：比如系统性红斑狼疮、结节性多动脉炎、干燥综合征、硬皮病、巨细胞性动脉炎、结节病、类风湿性关节炎等疾病，由于免疫系统失常，攻击自身健康组织，累及神经时，易引起神经炎。糖尿病：引起神经炎的机制尚未完全明确，可能与高血糖导致血流动力学异常，周围神经组织缺血缺氧发生细胞变性有关；也可能与高血糖导致山梨醇、果糖等在神经细胞中大量堆积，神经细胞肿胀有关。肿瘤相关疾病：由于肿瘤的压迫，可能会侵犯神经系统，或是化疗、放疗等副作用，也可能会引起本病。神经炎有遗传性吗？有遗传倾向，但并不意味着家族中有人患病则百分百会遗传给后代，只是相对常人而言，有家族史的人群患病风险会更高[2]。神经炎好发于哪些人群身上？药物、化学品或重金属中毒者：由于药物、化学品或重金属的影响，会直接损伤周围神经，从而诱发本病；营养缺乏或代谢障碍的人群：由于营养物质的缺乏或代谢功能的障碍，会引起大脑皮层的抑制和兴奋功能发生障碍，从而易患本病；患有炎症性、血管性、遗传性、肿瘤相关疾病的人群：由于疾病的影响，这类人群的周围神经会受到损伤，从而易患本病；受到过创伤的人群：车祸、运动损伤等神经受到过创伤或压迫的人群，周围神经可能遭到损坏，从而会诱发本病；吸烟酗酒的人群：长期吸烟酗酒，会加速血管硬化，造成脑组织缺血，从而诱发神经炎[2,5]。
神经炎诊断时需要哪些检查？神经炎的诊断需要通过体格检查、肌电图、免疫学检查、血生化等检查进行综合诊断[2]。体格检查：通过体格检查判断患者是否有肌力和腱反射减弱及感觉障碍的表现；肌电图和神经传导速度检查：主要可以判断神经损伤的部位、明确病变的性质，部分患者可能会出现传导速度减慢的情况；免疫学检查：怀疑与自身免疫性疾病有关，可进行自身抗体、抗磷脂抗体等检测；血生化检查：部分患者可能会存在营养不良、代谢异常、肝肾功能障碍等情况，通过血生化检查可判断患者的血糖、营养物质等是否出现异常，用于辅助诊断；尿重金属测定：对于怀疑是重金属中毒的患者，可能会进行该项检查，能够测定尿液中重金属的含量；影像学检查：若怀疑是肿瘤引发的本病，可能会进行磁共振等影像学检查加以明确；病理活检：若上述检查难以确诊，可从病变处切取一小块样本进行病理检查，能够明确神经损害的程度和性质。神经炎诊断检查时需要注意哪些事项？肌电图检查时可能会出现麻木、酸胀等不适，检查时，请遵医护人员指示，无需过度紧张；进行血生化检查前，由于要测量血糖，所以需要空腹进行该项检查；磁共振检查前，请取下金属物品（如钥匙、腰带等），若体内装有心脏起搏器、人工瓣膜等，也请在检查前告知医护人员。
神经炎需要看什么科？神经内科。神经炎需要进行哪些治疗？病因治疗：如果是糖尿病引起的本病，要注意控制血糖水平，控制病情发展。因药物导致的需要立即停药。重金属等中毒需要立即脱离中毒的环境，营养缺乏以及代谢障碍的患者需要积极治疗原发疾病[2]。一般治疗：急性期的患者要及时卧床休息，加强营养支持，及时应用解毒剂及补液，利尿、通便以尽快排出毒物。药物治疗：疼痛明显的患者可使用各种止痛剂，比如阿司匹林、去痛片等，也可使用抗癫痫药，如卡马西平等。适用于疼痛剧烈者，可能会有视力模糊、皮疹、瘙痒等不良反应，禁用于严重肝功能不全以及对相关药物过敏者；绝大多数患者都适用于补充 B 族维生素来营养外周神经，常用药物有维生素 B1、维生素 B6、维生素 B12 等。本品几乎没有副作用，偶见不良反应为发抖、浮肿、疱疹等[2,5]。药物治疗建议在专业医师或药师的指导下进行。神经炎是否可以治愈？可以。但部分患者若治疗不及时，可能会对神经系统造成不可逆转的功能缺失，因此一旦发现有可疑症状，应及时就医治疗[2]。神经炎会留下后遗症吗？会。如果不及时治疗或者治疗不当，会出现瘫痪、关节变形等表现。
神经炎患者在生活中应注意什么？患者在生活上要注意保暖，因患者的感觉功能异常，对温度的感觉不灵敏。天冷时，要及时做好保暖措施，防止冻伤的发生；同时避免靠近火种、滚烫的开水等高温物品，防止烧伤或烫伤。适当锻炼身体，如每天饭后散步 15～30 min 或每天打两组太极拳，可防止肌肉萎缩。卧床的患者，家属应加强护理，肢体保持功能位（即完成日常活动的最佳体位，如手臂弯曲一定角度，以完成梳头的动作），勤翻身以防止褥疮及肺内感染；由于感觉功能减退，日常应尽量避免接触过于尖锐的物品，防止意外受伤。神经炎患者在饮食上应注意什么？血卟啉病的患者日常应该以素食为主，多吃新鲜的水果和蔬菜，如苹果、生菜等；保持规律的饮食，结构要合理，不要吃一些辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒等；糖尿病患者要合理控制饮食，多吃一些富含膳食纤维的食物，比如燕麦、糙米、芹菜等，可降低餐后血糖，增加饱腹感；因营养代谢异常导致本病的患者要多吃一些富含蛋白质和含血红素铁的食物，比如黑木耳、瘦肉、鱼等，并且注意补充维生素 C；戒烟戒酒，烟和酒都不利于本病的恢复，因此应尽量避免；可适当补充维生素 B，动物内脏、乳制品、豆制品等都是不错的选择[2]。
神经炎可以预防吗？如何预防？可以。可从以下几个方面进行：加强锻炼可改善机体的血液循环、呼吸以及消化等情况，提高机体抗病能力。加强肢体保暖，避免受凉。避免接触可引起中毒的物质。积极治疗能引起本病的原发病，防止本病的发生。避免神经紧张，情绪激动，防止自主神经功能紊乱。
失联络
失联络是什么？「失联络」指的是当一侧脑区发生病变后，对侧脑区出现葡萄糖代谢减退和血流供应降低，在影像学上表现为对侧脑区的放射性降低。「失联络」以「交叉性小脑失联络」最为常见，当一侧大脑病变后，对侧小脑出现血流降低和代谢减退，甚至出现交叉性小脑萎缩（即一侧大脑病变，对侧小脑出现萎缩）。1981 年，脑科学家巴朗在脑梗死患者中首先发现了梗死病变部位的对侧小脑血流量减少且代谢率降低，之后，这一现象与很多疾病联系了起来，如脑外伤、高血压性脑出血、脑肿瘤等，失联络因此受到了广泛关注。失联络在脑梗死病人中常见吗？常见。根据一系列研究结果表明，失联络者脑梗死病人中的发生率约为 10 %~40 %，不同的脑区和不同的脑血管部位的脑梗死，其发生失联络的概率也不同，额叶、丘脑梗死的病人更容易出现失联络[1]。交叉性小脑失联络的发病机制是什么？由于交叉性小脑失联络最常见，因此科学家花了更多的功夫来研究交叉性小脑失联络。目前大多数学者认为交叉性小脑失联络发病机制与皮质-脑桥-小脑神经环路（cortico-ponto-cerebellar pathway， CPC）有关，大脑皮层的神经信号经此通路传入小脑，如果该通路的神经联系中断，会使得大脑皮层对侧小脑神经细胞活性下降，从而降低小脑局部血流灌注和葡萄糖代谢水平[2]。失联络有什么临床意义？失联络可以作为评估患者恢复情况，和治疗后效果评估的重要指标。近年来的研究发现，如果急性期脑梗死患者的神经影像学检查提示有失联络存在，则其康复会更慢，即失联络是脑血管病判断预后的一个重要指标[3]。
失联络会自然消失吗？可能会自然消失。研究表明，失联络存在的时间并不固定，从 24 小时至数年不等，甚至有可能持续存在。积极处理原发疾病，有可能促进失联络的恢复，而有些失联络是不可逆转的，如在脑卒中的亚急性期，仍可观察到对侧脑区的血供减少，可能预示着出现了不可逆的神经损伤[4]。
失联络应该去什么科室就诊？神经内科。失联络的出现往往与神经系统疾病有关，可去神经内科就诊。失联络可以通过哪些影像学手段检测出来？单光子发射计算机断层成像术（(Single-Photon Emission Computed Tomography，SPECT)）和正电子发射断层成像术（Positron Emission Tomography，PET）为主。PET 和 SPECT 都是使用「放射性示踪剂」来评估患者身体机能的核医学手段，常用于癌症的诊断和分期。需要注意的是，PET 和 SPECT 都是放射性检查，检查后请多喝水，促进体内放射性示踪剂排出。除此之外，CT 灌注成像（CT perfusion imaging， CTP）也可以量化脑组织血流灌注量，相对于上述 PET 和 SPECT 价格较低，操作方便，临床应用更广泛。磁共振成像（Magnetic Resonance Imaging， MRI）可以显示脑部组织的精细结构，弥补 PET 和 SPECT 的不足[1]。失联络的诊断标准是什么？当神经影像学结果提示一侧大脑缺血时，对侧脑区发生血流和代谢减低，可以诊断为失联络。交叉性小脑失联络则指的是小脑幕以上的脑组织出现缺血损伤时，对侧小脑出现的代谢和血流量减低，是最常见的失联络现象[5]。
交叉性小脑失联络可能由哪些疾病、症状引起？交叉性小脑失联络与多种疾病的转归、恢复有关。脑卒中（即中风）：脑卒中多是因为皮质-脑桥-小脑神经环路的信号传递中断，而造成的对侧小脑功能抑制。梗死病变部位的大小、位置和发病时间都会影响交叉性小脑失联络的发生。及时恢复缺血脑组织血流供应可以加快逆转交叉性小脑失联络，提高患者预后。脑肿瘤：脑肿瘤患者是否发生交叉性小脑失联络与肿瘤所在的脑区密切相关，而交叉性小脑失联络会因肿瘤的扩大、周围组织水肿而持续存在，因此可用于评估治疗效果和预后。癫痫：反复癫痫发作或癫痫持续状态可以造成交叉性小脑萎缩，应当尽快控制癫痫发作，关注癫痫患者的交叉性小脑失联络是否发生好转，预防交叉性小脑萎缩的发生，可以帮助改善预后[3]。脑外伤、先天性缺血性疾病等。组织缺血再灌注损伤会引起失联络吗？仍不明确。「缺血再灌注损伤」指的是人体大量失血造成了脑组织的损伤，当血流灌注恢复时，损伤反而加重的现象。其中的脑缺血再灌注损伤和失联络都会因组织缺血而产生，但两者病理机制并不相同，目前还没有相关研究对两者之间的关系有明确的阐述。
失眠
失眠是什么？失眠，俗话也常称为「睡不着觉」，是对睡眠时间或睡眠质量不满意且影响了白天功能（比如觉得困倦、乏力导致处理事情出错等）的一种主观体验，主要表现为入睡困难或睡眠质量不佳[1]。大部分失眠患者的症状通常会在几周内自动消失[2]。偶然的失眠通常不会有什么问题，但是出现频繁且持续的入睡困难或睡眠维持困难并且导致睡眠满意度不足，则是生病了，患了「失眠症」，也叫「失眠障碍」，是「睡眠障碍」的一种[3,4]。如果你患有失眠，在缓解症状的同时，你可以通过冥想、运动等生活方式来改善情绪，或是借助心理咨询走出情绪困境。如果你身边有人患有失眠，请给予他们理解与关爱。
失眠怎么缓解？偶尔出现失眠，首先可以考虑调节生活方式[5]：找出自身存在的紧张或压力因素，并去除这些因素，比如脱离嘈杂的环境。尝试找到能帮助自己入睡的方式，如洗热水澡、听舒缓的音乐、喝杯温牛奶等。定时睡觉，定时起床，避免白天睡觉或白天睡觉时间太长。规律运动，睡前避免剧烈运动和过度兴奋，适度的性生活会有助于睡眠。尽量避免吸烟、喝酒，晚上不要吃太饱、不喝含有咖啡因的饮料，如咖啡、茶。布置合适的睡眠环境，如关灯、合适的温度、安静的环境。在困倦时上床休息且不思考复杂的问题，避免清醒时卧床过久。通过学习认知行为疗法来调节睡眠，即在专业人员的帮助、指导下，通过改变思维、信念和行为的方法来改变不良认知，达到消除不良情绪和行为的短程心理治疗方法。当通过上述生活方式的调整，不能缓解失眠症状时，或者失眠已经严重影响到正常的工作、学习，建议到医院就诊，请医生评估是否可以使用催眠药进行治疗。失眠要不要吃药？吃什么药好？可以吃药治疗，但是药物并不推荐作为一线治疗，有时可短期使用催眠药，但不可长期用药，催眠药停药时可能再次导致痛苦的失眠，持续用催眠药也能引起白天精神不佳，对药物的镇定效果产生耐受或依赖[5]。失眠障碍临床用药包括以下几种[5,6]：苯二氮卓类催眠药：有缓解焦虑及抑郁、改善睡眠的功效，常见药物包括地西泮、劳拉西泮、艾司唑仑等，服用后可能会出现头晕、呕吐、抑郁等不良反应，孕妇禁用。非苯二氮卓类催眠药：包括唑吡坦、扎来普隆、右佐匹克隆等药物，可以延长睡眠时间，提高睡眠质量。服用后可能会出现过敏、精神异常、头昏、腹泻、嗜睡等症状，肌无力患者、严重肝肾疾病患者、孕妇、哺乳期妇女、未成年人禁用。褪黑素：有改善睡眠质量的作用，常作为保健品。服用后可能会引发内分泌紊乱，导致不孕或性欲下降，肝肾功能不全者、孕妇、未成年人禁用。抗抑郁剂：有镇静作用，可改善睡眠。常见药物有米氮平、曲唑酮等。可能会出现嗜睡、过敏、视力模糊、心动过速、腹痛、呕吐等不良反应，对本药过敏者、肝功能严重受损、严重心脏病患者以及未成年人禁用。孕妇、哺乳期妇女慎用。由于不同的症状需要选择不同的药物，同时治疗失眠的药物存在一定风险，因此需要在专业医生指导下服药，不可随意调整剂量。治疗失眠的方法有很多，除了药物治疗外还有物理治疗以及睡眠认知行为治疗等心理治疗[5]，均可取得一定疗效。
失眠在什么情况下应该前往医院就诊？当失眠影响生活、经过自我调节（详细做法见「失眠怎么缓解？」）后仍无法缓解的，请及时就诊。失眠同时伴随头晕、头痛、乏力症状时，应及时前往医院就诊。失眠看什么科？精神心理科或神经内科。失眠需要做哪些检查？通常失眠的诊断主要根据患者自己的陈述，着重于睡眠问题和对日间影响的两方面，也强调对精神科和内科疾病以及药物、酒精使用的筛查[5]，因此有时还需要以下辅助检查[3]：体格检查：检查有无身体异常或疼痛，有些失眠可能是由身体病痛引起的。实验室检查：通常为血常规、尿常规、肝功能、肾功能、激素等检查，可初步检查是否存在内科疾病（如贫血、糖尿病、肝肾功能损伤、内分泌紊乱等）。神经心理学：检查是否有精神障碍，失眠常继发于精神障碍。
失眠的原因是什么？失眠的原因非常多，根据失眠不同的类型，常见病因不同：短期失眠（时间不足 3 个月）多与扰乱身体功能的紧张因素和干扰因素有关，去除这些因素后短期失眠多能缓解，可能的因素包括[3]：睡眠环境的改变（包括温度、光线、噪音）：环境的改变可能会导致难以入睡；睡眠时间的改变（如出国旅行、上晚夜班）：国际旅行的时差或晚夜班会导致昼夜节律颠倒等；丧偶、离婚或失业：应激事件常导致心情郁闷或烦躁，从而睡不着；近期生病、手术或身体疼痛：身体病痛会影响睡眠；使用兴奋剂（如咖啡因）、某些药物（如茶碱、β受体阻滞剂、激素、甲状腺素、哮喘吸入剂）、非法药物（如可卡因和甲基苯丙胺）或酒精：这些药剂可能会使人的神经系统处于兴奋状态，难以进入休息状态。慢性失眠（持续超过 3 个月且每周最少有 3 次睡眠困难以及相关日间症状）往往有其他病因，如下[3]：存在其他疾病，特别是会引起疼痛、压力或呼吸困难的疾病：疼痛、呼吸困难等症状除了使人难以入睡，还会可能导致睡眠中断，影响睡眠质量；神经功能障碍，如帕金森病、阿尔兹海默病：这些神经疾病也可能会影响与睡眠有关的神经，从而导致睡眠障碍；其他睡眠障碍，如睡眠呼吸暂停综合征、不安腿综合征、周期性肢体运动障碍以及昼夜节律紊乱：患有其他睡眠障碍，睡眠作息被打乱或不能好好休息，也会引起失眠；滥用药物：长期使用镇静催眠类药物（如艾司唑仑等）会引起药物依赖性失眠[7]；精神障碍，如抑郁症、焦虑症、强迫症等：患者一般处于抑郁或焦虑的状态，精神状况极差，失眠常常也是这些疾病的一种表现；不规律的睡眠习惯：白天睡觉或睡觉时间过多，到了晚上就很有可能失眠。此外，年龄也是失眠的一个因素，年龄增长导致睡眠调节中枢退化，睡眠稳定性变差[3]。有部分失眠患者的症状从儿童时期就开始，部分人群还具备家族性[3]。然而，有些失眠就这样无缘无故就发生了，找不到病因[5]。
睡眠麻痹
睡眠麻痹是什么？睡眠麻痹是一种睡眠障碍疾病，患者会出现突然醒来但无法活动的现象。睡眠麻痹通常发生在人们刚刚入睡或即将醒来时。多数患者感觉自己已经醒来，可以睁开眼睛，看到周围事物的图像，听到周围的声音，但不能移动四肢或说话。部分患者还会产生幻觉，看到假象，重症患者会感到呼吸困难。睡眠麻痹通常伴有惊恐发作、幻听和幻视，还会出现「假醒」的情况，即人们以为自己已经醒来，但实际上仍在睡觉[1]。睡眠麻痹高发人群有哪些？睡眠麻痹多与精神心理因素相关，以下一些人群可能会更容易出现睡眠麻痹：作息不规律，从事倒班的上班族。工作、学习压力大，思想紧张、焦虑的人群。睡前长时间看电视机、电脑、手机的人。身体虚弱的病人。一些特殊工作性质的人，比如警察、医护人员。他们工作期间高度紧张易导致睡眠麻痹现象。睡眠麻痹严重吗？睡眠麻痹会对人造成影响，但一般影响不大。如出现长期的睡眠麻痹则要提防其严重性。因为睡眠麻痹会给患者带来巨大的恐惧，患者可能感觉不能全身移动，甚至认为自己有脑血栓和脑梗塞等情况，久而久之可能因为精神紧张更难入睡。同时它也会造成睡眠节律的中断和睡眠结构的破坏，导致长期失眠，睡眠质量得不到保证。当持续性失眠出现，可导致认知功能和情绪的改变。
睡眠麻痹有哪些常见的表现？睡眠麻痹是在半睡半醒状态下，大脑一部分中枢清醒，但神经系统还没完全醒，出现感觉肌肉不能动弹的现象，或者意识完全清醒，但身体肌肉没有张力，不能完成活动的现象。会出现身体无力、不能自己翻身、叫喊不会发出声音的现象，伴有出汗、呼吸压迫感、耳鸣等。伴有幻觉，认为可以听见周围的声音、可以看到周围的影像。
引起睡眠麻痹的原因有哪些？睡眠麻痹可能由生理因素、心理因素、病理因素或药物因素引起。生理因素。睡眠中不正确的姿势会导致局部组织长期受压，如果手臂长时间压在身体下方，会手臂的血管和神经受到压迫，导致手臂缺血和神经刺激，从而麻痹[2]。心理因素。过度恐惧、焦虑等负面情绪可导致神经紧张，加大睡眠麻痹的发生概率[2,3]。病理因素。神经科学研究表明，癫痫，偏头痛、发作性睡病、阻塞性睡眠呼吸暂停等慢性疾病可能继发表现出睡眠麻痹的现象[2]。药物因素。以药物米氨平（抑郁症用药）为例，常见不良反应为嗜睡，可引起睡眠麻痹[4]。睡眠麻痹有哪些危害？睡眠麻痹通常发生在患者刚睡着或刚醒来时，这种问题会给患者带来巨大的心理恐惧，还会造成睡眠节律的中断和睡眠结构的破坏，导致患者出现长期失眠的现象，使睡眠质量得不到保证。
睡眠麻痹需要到哪个科室就诊？睡眠麻痹一般需要到神经内科就诊，有情绪或心理问题，也可到精神心理科就诊。睡眠麻痹出现哪些症状需要就医？一般患者出现轻度睡眠麻痹不需要治疗，重度症状的患者需要及时就医。轻度睡眠麻痹指仅一次或很偶尔出现症状，重度睡眠麻痹指频繁出现睡眠麻痹。如果老人出现睡眠麻痹现象，建议尽快就医，进一步检查心肺功能等，排除器质性疾病。睡眠麻痹就诊需要做什么检查？睡眠麻痹患者就诊时，可能需要做心电图和心脏超声检查、睡眠监测等。心电图和心脏超声检查。心电图主要观察患者的心率，如果心率发生变化，如急性心肌梗死，心电图上会有特定的表现，可以最快、最简单地反映患者的病情。通过彩色多普勒超声可以观察每个心腔的结构，以及整体心功能的收缩和舒张能力。睡眠监测。睡眠监测主要是了解睡眠中是否有低氧血症，是否有呼吸和睡眠呼吸暂停。建议患者去正规医院进行检查，一旦患者被确诊为某类疾病，可以及时得到医治。
睡眠麻痹需要治疗吗？睡眠麻痹是一种生理现象，它通常不需要紧张，偶尔出现一次可以自行改善，但频繁出现睡眠麻痹需要就医治疗。
睡眠麻痹患者生活上有哪些注意事项？睡眠麻痹患者在生活中应该注意作息和饮食的调整。睡眠麻痹患者应该注意作息的调整，比如患者应该注意不熬夜，要保证规律的作息，防止生物钟出现问题。如果患者的作息时间不规律，可能会导致患者出现失眠的情况，时间长了就可能会出现睡眠麻痹。同时，含有色氨酸的食物可以降低兴奋度，患者的晚餐可以选择小米粥，因为小米中含有色氨酸，长期适当地吃，可以起到一定的促进睡眠的作用。患者也可以在睡前喝热牛奶，牛奶中含有钙和镁，可以起到一定的放松神经的作用，从而帮助患者快速入睡，并增加睡眠质量。如果患者长期出现睡眠麻痹的情况，应该尽快去医院进行检查，判断此类症状是否是由于自身疾病引起的。
睡眠麻痹能预防吗？如何预防？睡眠麻痹一般可以预防，预防的方法一般包括睡觉前尽量不要吃东西，睡觉前避免过度使用大脑，睡觉前不要激动，睡觉前不要喝浓茶或咖啡等。睡觉前尽量不要吃东西。如果在睡觉前吃东西，不休息胃和肠道，这会增加它们的负担，并导致身体其他部位得不到良好的休息，这将影响睡眠质量。睡觉前避免过度使用大脑。睡觉前不要想太多，让大脑休息一下，这样很容易入睡。否则，大脑处于兴奋状态，很容易失眠。睡觉前不要激动，尽量避免太兴奋或太悲伤。睡觉前不要喝浓茶或咖啡。浓茶和咖啡是刺激性饮料，刺激人的神经，引起兴奋和难以入睡。
睡眠障碍
睡眠障碍是什么？睡眠障碍是指在正常的睡眠环境和状态下，不能进行正常的睡眠，可引起躯体功能障碍（也就是身体某部分功能出现异常）或明显不适感。简单来说就是「没睡好」，而且这种「没睡好」通常不是由已知原因（睡前喝了咖啡、浓茶等）而引起的，也不是偶然发生的个例。此外，不同类型的睡眠障碍其产生原因不同，治疗方法也不完全相同。睡眠障碍常见吗？十分常见。有调查显示全球有三分之一左右的成人都出现过睡眠障碍，其中，老年人更多见。我国约有 45.5% 的人口患有睡眠障碍，其中 60 岁以上老年人占比高达 56.7%[1]，这就意味着我国每 100 个人里，约有 46 个人患有睡眠障碍；而在 60 岁以上的人群里，这个数字上升到了约 57 个人。睡眠障碍有哪几种类型？根据目前最常使用的 2014 年发布的睡眠障碍国际分类第 3 版（ICSD-3）睡眠障碍可分为八大类：失眠；睡眠相关呼吸障碍，也就是与睡眠相关的呼吸异常情况，如打鼾、呼吸暂停等；中枢性嗜睡障碍，就是白天嗜睡且不存在其他睡眠障碍的状态；睡眠-觉醒节律障碍，即睡眠-觉醒的周期失调；异态睡眠，即整个睡眠过程中（从入睡到睡醒）出现异常行为（如梦游）或体验（梦境、情绪等）；睡眠相关运动障碍，指的是睡觉过程中不自觉出现的动作引起的睡眠障碍（如磨牙、不自觉的踢腿等）；独立症候群，正常变异及尚未明确的问题；其他睡眠障碍（无法归在以上几类睡眠障碍中的类型）[2]。睡眠障碍应前往哪个科室进行治疗？可以去专门的睡眠障碍门诊。也可根据不同的睡眠障碍类型前往不同的科室，例如：如睡眠过程中出现打鼾、甚至呼吸暂停，可以至呼吸内科或耳鼻喉科就诊；入睡困难、醒来再难睡着、第二天总是感觉困倦嗜睡，可至神经内科就诊；自觉最近精神压力大、有心烦焦虑等情绪而睡不着，可至精神心理科就诊。
睡眠障碍的不同类型，分别有哪些表现？失眠：病人会觉得在自己家里以前睡得挺好的地方睡不着觉了，出现入睡困难，即使睡着了也睡不踏实、频繁醒来或总是过早醒来，或夜间醒后难以再次入睡等，导致第二天感到疲倦、乏力、精神无法集中等，极大地影响了白天的工作与生活。睡眠相关呼吸障碍：又可分为阻塞性睡眠呼吸暂停综合征、中枢性睡眠呼吸暂停综合征、睡眠相关低通气和睡眠相关低氧血症。病人身边人往往发现患者在睡眠中呼吸不顺畅，通常还有打鼾，甚至可能会出现呼吸暂停（鼾声突然停止，像是「死过去了」一样，但几秒至几十秒后又会自行恢复）[3]。中枢性嗜睡障碍：又包括发作性睡病 1 型、发作性睡病 2 型、特发性睡眠增多、Kleine-Levin 综合征、疾病相关过度嗜睡、药物或物质滥用所致过度嗜睡、精神障碍相关过度嗜睡和睡眠不足综合征。 病人会在白天感到过度思睡、毫无征兆地突然睡着，甚至发生猝倒，入睡潜伏期明显缩短，睡眠时间显著延长[4]。睡眠-觉醒节律障碍：又分为睡眠觉醒时相延迟障碍、睡眠觉醒时提前延迟障碍、非 24 小时睡眠觉醒节律障碍、不规律睡眠觉醒节律障碍、倒班工作睡眠觉醒障碍、时差变化睡眠障碍。此类睡眠障碍的病人即与它们的名字一样，睡眠障碍主要与节律有关，比如昼夜颠倒或相较于常规、社会接受的作息时间明显延迟或提早[4]。异态睡眠：病人可于睡眠期间出现各种无意识的行为，且之后对此不会有任何记忆。比如，一些人在入睡或醒来时会出现睡眠麻痹（试图移动但移动不能，俗称「鬼压床」）或短暂的幻觉，可能还会有牙关紧闭、磨牙以及大喊大叫、梦魇等情况，儿童经常会出现梦游、睡中摇头、夜惊等，并且他们常常对这些发作情况没有任何记忆。睡眠相关运动障碍：包括不安腿综合征、周期性肢体运动障碍、睡眠相关性腿痉挛、睡眠相关性磨牙、睡眠相关性节律运动障碍、婴儿良性睡眠肌阵挛、入睡期脊髓固有肌阵挛。病人的四肢等部分会不受控制地运动，而这种运动在睡眠时也不会停止，甚至可能在睡眠之中会被诱发或是加重，极大影响了病人的睡眠状况。
睡眠障碍常由哪些原因引起？睡眠障碍的具体发病原因和机制尚未完全清楚，不同类型的睡眠障碍其原因也不完全相同。但目前已知睡眠障碍可能与下列因素有关：年龄因素：睡眠障碍的发生与年龄的增长密切相关。随着年龄的增长，体内褪黑素的分泌下降（一般 35 岁左右开始下降），进而造成睡眠节律紊乱、睡眠浅短、睡眠质量质量下降等[5]。精神心理因素：心理与精神健康状况对机体正常的睡眠-觉醒规律有很大影响，如抑郁症患者常出现早醒。大部分存在睡眠障碍的患者常处于孤独、焦虑、紧张不安等情绪中，长期睡眠障碍也会引发心理和精神类疾病[5]。疾病因素：健康状况是睡眠的重要影响因素。当机体发生脑卒中、阿尔茨海默病、帕金森病等中枢神经系统退行性病变，以及糖尿病、高血压等代谢性疾病时，都更有可能发生睡眠障碍。此外，疼痛引起的痛感也会对睡眠产生明显影响，造成入睡困难并严重影响睡眠质量。而随着睡眠量的减少，人体对疼痛感的敏感性又会升高，如此相互影响形成恶性循环[5]。缺血性贫血患者易出现不安腿综合征。药物因素：某些药物可能会有致兴奋作用，比如糖皮质激素、甲状腺素等。环境因素：影响睡眠的环境因素如：光照、室内温度、噪音、不规律的生活作息、时差、睡眠环境改变，以及不良的生活习惯（如临睡前摄入浓茶、咖啡、奶茶等有兴奋神经功能的物质）等，这些都可增加睡眠障碍发生的几率[5]。睡眠障碍常见于哪些人？老年人是睡眠障碍的高发人群，常有失眠、睡眠 - 觉醒时相提前障碍等表现。此外，不同类型的睡眠障碍其易感人群也有所差别，例如阻塞性睡眠呼吸暂停综合征更容易发生在肥胖颈围粗大的患者身上；异态睡眠多见于小儿；作息长期不规律的人容易发生睡眠-觉醒节律障碍。睡眠障碍为什么更容易出现于老年人？老年人对睡眠习惯改变的耐受性往往变得较差。也就是说，老年人通常不容易适应睡眠时间以及环境的改变，例如倒时差困难、认床等。褪黑素可调节昼夜节律和促进睡眠。随着年龄的增长褪黑素会出现分泌水平降低，老年人尤为显著，进而导致睡眠障碍。老年人往往基础病较多，且机体恢复能力较弱，因此有更大可能患有干扰睡眠的疾病和情绪障碍，例如关节疼痛、前列腺增生（可以导致夜尿增多）、心肺疾病（可导致呼吸困难）以及抑郁（可导致失眠）等。老年人往往需要服药治疗疾病，药物副作用可能会影响睡眠。
睡眠障碍需要做哪些检查来诊断？一般体格检查：医生会对患者进行基础的身体检查并询问病史，以探寻可能引起睡眠障碍的原因，同时也可检查发现可能由于睡眠障碍而导致的身体损伤，例如长期磨牙而造成的牙齿磨损。此外，医生会询问一些问题，了解患者的认知情况、精神状态等，从而对患者睡眠障碍的原因做出初步判断。例如医生可能会问患者「最近是否压力较大、有烦心事」以判断是否因患者精神压力过大所致；又或者可能会观察患者是否有「频频打瞌睡、几乎随时要睡着」以判断患者是否属于中枢性嗜睡障碍。多导睡眠图（PSG）：检查过程，医生会在患者身上放置一些电极，类似于做心电图检查，不同的是，患者需要带着这些电极在医院的睡眠监测室睡一晚。多导睡眠图能够记录患者夜间睡眠过程中的相关数据，帮助医生搞清楚患者夜间发生的情况，尤其是当病史不典型或是患者症状较为严重时。虽然许多患者只需要根据病史，医生就可诊断和治疗，但整夜视频多导睡眠图能够帮助医生更加清楚和明确地进行诊断，也可在相关诊断下对疾病进行进一步的分型，所以它也是很多睡眠障碍诊断的金标准。PSG 通常包括呼吸监测、视频监控、肌电图记录、脑电图记录等。睡眠日志：由患者自行记录。记录患者睡眠相关情况，如记录上床时间、入眠时间、觉醒时间、起床时间，睡眠过程有无觉醒以及觉醒次数和总的觉醒时间。除此之外，还需记录患者白天的精神状况、服药史和生活习惯，如运动情况、是否食用兴奋神经功能的物质。量表：主要目的是评估或筛查患者的睡眠情况，可由医生直接在医院诊室发放，或指导患者上网下载自测。常用的量表包括：匹兹堡睡眠量表（PSQI）、失眠严重程度量表（ISI）、Epworth 嗜睡量表（ESS）、药物依赖诊断量表、不安腿综合征量表及柏林阻塞性睡眠呼吸暂停（OSA）问卷等，必要时还要附加一些情绪量表（如焦虑、抑郁相关自评或他评量表、特质焦虑人格量表）、疲劳量表、生命质量量表及日间功能状况评估量表等[6]。头部影像学检查：如脑部 CT 或核磁共振（MRI）可用于明确是否存在脑部器质性病变。以上检查医生会根据患者情况选择性地开展，此外还可能进行一些其他检查，比如血常规、动脉血气分析、甲状腺功能、肺功能检查等，有助于寻找睡眠障碍的可能病因。
睡眠障碍有哪些治疗手段？睡眠障碍的治疗方式有非药物治疗和药物治疗。非药物治疗主要包括培养良好的睡眠习惯、改变不良的生活方式（如经常熬夜、作息不规律）、睡前放松训练等。常用的治疗药物主要包括：艾司唑仑、地西泮等苯二氮䓬类药；唑吡坦、佐匹克隆等非苯二氮䓬类药；雷美替胺等褪黑素受体激动药；阿米替林、多赛平等镇静催眠类抗抑郁药；安非他命、莫达非尼等中枢兴奋药觉醒促进剂。医生会根据患者睡眠障碍的类型和病情的严重程度选择相应的治疗药物。另外，针对阻塞性睡眠呼吸暂停综合征的患者，还可以使用经鼻持续气道正压通气治疗（家用呼吸机）、口腔矫正器治疗以及手术治疗等等。睡眠障碍不吃药能治吗？大多数情况下，对慢性失眠及特殊人群（如儿童、孕产妇和老年失眠患者）均应首选非药物治疗。包括：良好睡眠习惯的养成与环境的创造：患者应该在医生的帮助下养成良好的睡眠习惯。如：睡前避免饮用兴奋性饮料如咖啡、浓茶、奶茶等，避免饮酒、过度饮食以及剧烈运动；睡前避免进行容易引起兴奋的脑力劳动、观看容易引起兴奋的书籍及影视节目；睡前避免长时间使用手机电脑等，因电子屏幕的蓝光可影响夜间褪黑素分泌；卧室环境安静、舒适， 光线、温度适宜；保持规律的作息时间。放松训练：能够增加卧床时的放松性，减轻躯体和心理的紧张感。常用方法包括渐进性肌肉放松、自我暗示训练、指导下想象（如冥想）、腹式呼吸训练等。刺激控制：目的是建立并加强床、卧室、快速入睡、持续睡眠之间的关联性。要点包括：床只用来睡觉，避免在床上看书、玩手机等，并且每天均在固定的时间入睡和起床；避免白天小睡，如果白天过度疲劳，午睡时间不超过 30 分钟；卧床后超过一定时间（一般 20 分钟左右，且凭感觉估计而非看表计时[4]）无法入睡时，需离开卧室去其他房间进行其他事务，困倦后返。睡眠限制：通过限制躺在床上的清醒时间，尽可能使卧床时间实际睡眠时间接近，也就是说上床就睡，睡醒就起，不在床上干其他事情，提高睡眠效率。认知疗法：纠正患者对睡眠障碍不准确的认识，比如并非绝对应睡眠八小时以上、不能把所有问题咎于失眠等，目的在于减轻病人的焦虑，以改善睡眠。此外，对睡眠采取顺其自然的态度，不应刻意控制，有困意了即可去睡，未感到疲倦时就不睡。改变不良生活方式：如戒烟、戒酒，养成良好的睡眠习惯，规律运动。对于睡眠障碍患儿，因为儿童患者不宜采用药物治疗，在培养良好睡眠习惯、规律运动的基础上，还可在白天适当增加日晒，有助于改善患儿的睡眠。心理干预：如出现焦虑、抑郁等不良情绪，可求助于专业医生，进行心理疏导，帮助自己纾解心结，以获得平和的心理状态。睡眠障碍的药物治疗有哪些？包括以下几种治疗药物：苯二氮䓬类药物：具有镇静和抗焦虑的作用，可缓解睡眠障碍的程度，效果明显。代表药物包括氯硝西泮、艾司唑仑、地西泮、阿普唑仑等。非苯二氮䓬类药物：对于入睡困难和睡眠维持障碍有缓解作用，且不良反应较苯二氮卓类药物更轻，代表药物有唑吡坦、佐匹克隆、右佐匹克隆、扎来普隆。褪黑素受体激动药：有助于调节昼夜节律、改善失眠症状，代表药物为雷美替胺、他司美琼和阿戈美拉汀。镇静催眠类抗抑郁药：可缓解因焦虑、抑郁等所致的失眠，代表药物有阿米替林、多赛平。觉醒促进剂：有兴奋中枢神经的作用，主要用于中枢性嗜睡障碍的患者，代表药物有苯丙胺（安非他命）、哌甲酯（利他林）、莫达非尼[4]。此类药品大多数是处方药，需要在医生指导下使用，不可自行购药或私自增减药量。睡眠障碍用药物治疗时有哪些常见副作用？由于睡眠障碍中的失眠最为常见，故其用药也最多，其可能出现以下不良反应：头晕、头痛、口干、记忆力减退；宿醉效应（指睡前服用药物，第二天醒来感觉昏昏沉沉，如同前一晚醉酒一般）、停药反应、跌倒、共济失调（运动协调性降低）、认知功能减退；易产生耐受性和依赖性[4]。建议遵从医嘱服药，切勿自行随意加减量。
睡眠障碍的患者在饮食上要注意什么？患者应做到健康饮食、营养均衡、三餐规律，同时应避免饮酒。另外，不同类型的睡眠障碍在饮食方面可能有所区别，具体应以医师要求为主，例如失眠时，睡前一段时间内避免暴饮暴食及饮用兴奋性的饮料，如浓茶、咖啡等。睡眠障碍的患者在生活中要注意什么？患者在身体状况允许的前提下选择适宜的项目和强度定期进行锻炼。例如青年人可以选择跑步、游泳等运动项目，而老年人的锻炼强度则不宜过大，可选择散步、太极拳等项目。但睡前应避免剧烈运动，维持健康的心理状态，避免超重和肥胖。养成良好的生活习惯，作息规律，不熬夜，早睡早起，填写睡眠日志，以便复诊时供医生参考。睡眠日志由患者自行记录，内容包括：上床时间、入眠时间、觉醒时间、起床时间，睡眠过程有无觉醒、以及觉醒次数和总的觉醒时间等。除此之外，还需记录患者白天的精神状况、服药史和生活习惯，如运动情况、是否食用兴奋神经功能的物质等。严格遵医嘱用药，不可私自增减药量甚至自己用药，否则可能引起意识混乱、抽搐、心律失常、低血压等严重后果，甚至导致呼吸抑制或死亡。除此之外，患者还应遵照医生的要求按时复诊[4]。
睡眠障碍可以预防吗？睡眠障碍怎么预防？睡眠障碍无法完全预防，但以下措施有助于减少睡眠障碍的发生：多了解一些跟睡眠障碍有关的科学知识，多参加社区或者医院组织的科普讲座，或者通过网络来正确了解疾病相关知识。营造舒适、安静的睡眠环境，保持适宜温度、卧室避光等。培养良好的生活习惯，健康饮食、规律作息，不熬夜、早睡早起，积极锻炼身体。定期体检，积极治疗原有疾病。老年人可在医生的指导下，适当补充褪黑素等有助于睡眠的物质。维持一定的社交活动和人际关系，遇到压力时及时纾解，必要时可寻求专业的心理干预，以保持开朗、平和、健康的心理状态。
失眠障碍
失眠障碍是什么？在睡眠环境适宜的情况下，仍有长期的入睡难、睡眠浅、醒得早等问题，且对白天的生活、工作、学习产生了明显的不利影响，这就是失眠障碍。偶尔的失眠不是病，不会对身体造成什么损害。而失眠障碍可能会导致心脑血管疾病、焦虑、抑郁等问题，可看做是一种疾病状态，需要治疗。失眠障碍的治疗不只限于药物治疗，还包括行为治疗。通过治疗，一部分人可以治愈，一部分人的失眠会长期存在，还有一部分人会在好转后复发。失眠障碍和失眠是一个意思吗？不是。健康人偶尔也会出现失眠，偶尔出现的失眠通常无需治疗。当失眠持续超过一定的时间和频率，或对日常生活造成明显影响时，就要被当做疾病来看待了，「失眠障碍」的诊断才可成立，需要通过各种手段进行治疗。失眠障碍的人多吗？偶发的失眠可能每个人都会碰到，不会有什么问题，也不会对生活工作造成影响。当失眠持续、频繁出现，就会影响生活和工作，此时即可诊断为失眠症。据统计，我国目前约 20%～30% 的人患有失眠症。失眠障碍应该去哪个科就诊？一般来讲，「失眠症」的正确就诊科室应该是精神心理科。部分医院已经开始设有睡眠专科或睡眠门诊，也是不错的选择。对于没有精神心理科、睡眠专科的医院，也可考虑至神经内科就诊。
失眠就是睡得少吗？不一定。睡眠时间一般随年龄增长而减少，婴儿每天可以睡 17 小时，大一点的儿童约 9～10 小时，大部分成年人需要 8 小时的睡眠，老年人则可能只需要 5 小时或更少的睡眠。还有一部分人被称为「少睡精英」，他们对睡眠的需求很少，每天可能只需要 3 小时睡眠就足够，他们白天照样精力充沛，完美应付工作和生活，也不需要咖啡、茶或小睡来提神，这种人只能用「天赋异禀」来形容，一般人不能模仿。可见，单以睡眠时间的长短来判断是否失眠，是不够准确的。主要看睡眠时间减少有没有影响一个人正常的生活和工作。失眠的人会有哪些表现？没有睡眠环境的不适宜（比如嘈杂、过热、过冷等），且没有睡眠限制（比如频繁被叫醒）的前提下，仍会有如下表现，即为失眠：入睡困难：要花很多时间（≥ 20～30 分钟）才能睡着。维持睡眠困难：睡眠浅，容易醒，睡眠中清醒的时间 ≥ 20～30 分钟。早醒：醒的很早，醒来后再难入睡，醒来的时间起码比预期早 30 分钟。日间功能损害：白天感到疲劳困倦、注意力差、焦虑抑郁、容易发脾气，总是担心和介意晚上的失眠，严重干扰工作学习，甚至出现差错、发生事故等。失眠障碍患者也有可能在经历一些情绪困扰，在关注症状缓解的同时，别忘了好好照顾自己的情绪。可以通过冥想、运动等生活方式的改变来改善情绪，也可以通过心理咨询帮助自己解决情绪困扰。另外，此时的患者很需要被支持被理解，因此，家人朋友们的关心也会对他们有很大的帮助。失眠障碍可以分为哪些类型？失眠障碍常可分为 3 类：短期性失眠：也叫「短暂性失眠障碍」「急性失眠」「短期失眠症」「暂时性失眠」「适应性失眠」等。短期性失眠持续的时间比较短，不足 3 个月。可直接点击链接或搜索相关疾病，进一步了解详情。慢性失眠：旧称「失眠症」，现在也叫「慢性失眠症」，原发性失眠、继发性失眠、共病性失眠都属于慢性失眠。慢性失眠持续的时间比较长，要么是连续 3 个月以上每周至少出现 3 次失眠，要么是多年来反复发生失眠、每次持续数周。其他失眠：是指不能归入短期性失眠或慢性失眠的其他类型的失眠。失眠障碍会造成什么严重后果吗？短期的失眠可能会使人白天困倦、精神不振和情绪不稳，但对于驾车和操作机器的人来说可能有致命的风险。长期的失眠则可能导致高血压、心肌梗死、糖尿病、焦虑障碍、抑郁障碍等疾病的发生风险升高。有失眠障碍的人如果不正规就医，可能会发展为酗酒、安眠药依赖。另外，失眠的体验可能导致对失眠的过分关注和担心，以及主观上对失眠后果的担心和放大，从而失眠问题得不到解决甚至更严重，陷入一个恶性循环，失眠持续存在。失眠障碍和哪些疾病常同时存在？长期失眠常合并其他精神障碍，比如抑郁、焦虑、酗酒等。长期失眠常和某些疾病相伴，比如肺部疾病、高血压、糖尿病、慢性肾脏病、癌症、慢性疼痛和心力衰竭等。某些睡眠疾病是导致失眠或导致失眠加重的原因，比如睡眠呼吸暂停、不安腿综合征等。这些疾病可能和失眠互为因果、互相促进，形成恶性循环。
失眠障碍多见于哪些人？失眠多见于女性、老年人以及心理社会功能较差的群体。哪些因素可能造成失眠？日常生活中的一些事件或因素可能会导致失眠的发生，如环境嘈杂、睡眠温度不合适、作息时间不定、饥饿或过饱、咖啡 / 酒精 / 茶……等等。这样的失眠多属于偶发性的，不会对生活有什么影响。一些环境因素和生理节律的变化也可能引起失眠，如夜班倒班加班、搬家、乘坐车船、航空旅行的时差等，一般均能在短期内适应。一些应激因素也可能引起失眠，比如失业、离婚、失恋、丧偶、分居等。一些躯体疾病和精神障碍可以导致失眠问题，如心脏病、肺气肿、甲状腺功能亢进、胃肠不适、躯体或关节疼痛、抑郁症、躁狂症等等。一些药物也可能会导致失眠，比如氨茶碱、利尿剂等。部分失眠无明显的原因，以前称为原发性失眠。
失眠障碍医生怎样诊断？医生主要通过询问就诊者的病史（主要是睡眠史），来确定其是否患有失眠障碍。具体哪些病史提示有失眠障碍，可参考问题「失眠的人会有哪些表现？」。诊断失眠障碍后，医生还可以根据病史判断失眠的类型，具体可参考问题「失眠障碍可以分为哪些类型？」。此外，失眠有时候会和其他疾病同时存在，并相互影响。因此，医生也许会建议某些检查，来识别患者是否有和失眠共存的疾病。比如多导睡眠图、抑郁量表、焦虑量表、甲状腺功能、超声心动图、血糖、肾功能等。失眠障碍患者在就诊前需要做什么准备？为了给医生提供更准确、详细的睡眠史，建议先自行记录 1～2 周睡眠日记。睡眠日记可以列表格记录，早上起床后填写，根据睡眠日记便可计算自己的睡眠效率，见下图。一般睡得好的人，其睡眠效率在 90% 以上。
失眠障碍需要去就诊吗？当失眠持续了一段时间而不能缓解，或明显感觉到白天的情绪不好、工作和生活效率降低时，应该去就诊。失眠障碍怎么治疗？失眠障碍的治疗包括行为治疗、药物治疗或两者合用。行为治疗又包括睡眠卫生宣教、刺激控制、放松疗法、睡眠限制、认知治疗和失眠的认知行为治疗（CBT-I）。此外，如果有和失眠共存的疾病，也需要对这些疾病进行治疗，否则失眠很难好转。睡眠卫生宣教是什么？睡眠卫生宣教，就是教育失眠患者哪些行为有助于改善失眠。具体内容见下面的问题「哪些行为或习惯有助于睡眠？」。失眠障碍的刺激控制是什么？失眠患者看到自己的床和卧室，会和失眠以及失眠造成的不愉快联系起来，导致更难入睡。刺激控制，就是通过控制那些容易导致失眠的因素，来打破这种联系。具体做法可参考下面的问题「哪些行为或习惯有助于睡眠？」。失眠障碍的放松疗法是什么？我们都有这样的经验，越是害怕失眠，越是对失眠焦虑，越容易失眠。我们无法控制自己入睡与否，但是能想办法让自己放松下来，而放松对睡眠无疑是有积极作用的。可在每次睡眠之前进行放松治疗，常见的放松疗法有渐进性肌肉放松法和放松反应法等。具体可咨询精神心理科医生或参考网上的教学视频。睡眠限制是什么？通过推迟上床或提早起床等减少躺在床上但又睡不着的时间，以达到提高睡眠效率、改善失眠的目的，即「睡眠限制」。「睡眠限制」需要循序渐进，让睡眠效率逐渐提高，且在床上的时间应保证不少于 5.5 小时。因为对于大部分人来说，若睡眠时间低于 5.5 小时，可能会对白天的注意力、记忆力和反应能力造成影响。同时，也应该告诉自己：其实 5 个半小时的睡觉时间足够了，不要以为每个人每天都需要 8 小时睡眠。睡眠限制方法的效果可能需要执行 2～4 周时间之后才会显现出来，而这也是很多人难以坚持下来的原因。如果睡眠效率能够连续 2 周超过 85%，而又有想多睡一会的想法的话，可以尝试增加在床时间 15～30 分钟，看自己能否多享受这段时间的睡眠。若能，坚持下去；若不能，则改回原先的作息时间表。失眠障碍一定需要服药治疗吗？不是所有的失眠问题都需要服药治疗。大部分的失眠问题经过生活习惯改变都可以自行缓解，不需要服用安眠药。只有少部分严重失眠的人在治疗的初始阶段可能需要安眠药的协助。如果必须服用安眠药，应尽量晚上服用，而且持续时间不宜超过 4 周。尽量避免持续每日用药，每周间断服用 2～4 次。而且停药也不应骤停，应每天减少原用药剂量的 1/4。老年人和儿童如果必须使用安眠药，必须在医生的指导下使用。失眠患者可能还会有抑郁、焦虑、高血压及其他躯体疾病，医生可能会根据患者的实际情况，建议一些安眠药以外的其他药物方案。失眠障碍服用安眠药有副作用吗？有一定副作用，因此要在医生指导下服用。安眠药能够缓解焦虑情绪，令人放松，晚上服用会有助于睡眠。但它会让人白天感觉疲劳和昏昏欲睡，会影响人的注意力、判断力和反应能力，所以服用安眠药时不宜驾车或操作机器。另外，过量的安眠药则可能让人昏迷，呼吸停止甚至致人死亡。失眠障碍服用安眠药会产生依赖吗？有可能会。如果出现下面的情况，应该怀疑对安眠药产生了依赖性，应积极寻求医生的帮助。原来的安眠药剂量效果大不如前，需要增加剂量才能保持助眠效果；突然停药，会出现恶心、乏力、紧张、害怕、难以入睡或其他以前较少出现的不适感（如对光线和声音非常敏感、手脚轻微刺痛等）。失眠障碍服用安眠药应该怎样避免产生药物依赖？不要长期每日定时服药。可以只在有需要时才使用，或隔天甚至隔更长时间才服用一次。不要自行不断加大剂量。为避免失眠反弹，切忌骤然停药。失眠障碍治疗用的安眠药有哪些常见类型？短效类：佐匹克隆，唑吡坦，三唑仑，奥沙西泮；中效类：阿普唑仑，艾司唑仑，氯硝西泮，劳拉西泮；长效类：地西泮，氟西泮，夸西泮，氯氮卓。失眠障碍的哪些人群不能服用安眠药？考虑到致畸作用，妊娠头三个月和哺乳期妇女禁用；安眠药可导致新生儿肌无力、低体温、低血压和轻度呼吸抑制，所以一般不用于新生儿；青光眼患者禁用。因安眠药可引起睫状肌松弛，从而加重房水循环障碍（详情参考青光眼资料）；重症肌无力患者禁用；老年人和儿童慎用，如必须使用，请谨遵医嘱；与中枢抑制药物有协同作用，与乙醇合用尤易发生。所以服用安眠药的人不宜饮酒。失眠障碍的老年人该如何正确应对？随着年龄的增长，老年人的睡眠需求会逐渐减少，一般老年人每日对睡眠时间的需求可能为 5 小时甚至更少。所以，判定老年人的失眠更多是以睡眠时间之外的其他标准为主，如睡眠质量、醒后是否恢复精力等。而且，因老年人面临较多的躯体疾病风险，如心脑血管疾病、呼吸系统疾病、糖尿病等，加之老年人肝肾功能水平随着年龄逐渐退化，所以老年人使用安眠药应十分慎重，详细咨询相关领域的专业意见很有必要。对于那些服用安眠药已经多年的老年人，不可强行停药，这种情况下小剂量使用安眠药反而是必要的，而且减药的速度要慢。失眠障碍能彻底治好吗？要看具体情况：继发于其他疾病的失眠问题，一旦原发疾病得到缓解或治愈，失眠问题也会随着缓解和消失。所以，继发性的失眠问题重要的是弄清楚原因，并针对原因进行治疗。原发性的失眠问题，经过规律的睡眠节律调整，配合心理治疗和适当的药物治疗，大多数能缓解并消失。因为失眠的原因多种多样，所以失眠缓解后也存在再次出现失眠的可能，不能说一定能彻底治愈。
失眠障碍需服用安眠药，在药店自己购买可行吗？不可行。对于短期内出现的严重失眠问题，应该先至医院就诊，明确是否存在其他疾病问题，以避免自行服用安眠药而延误其他疾病诊治。对于必须服用安眠药的情况，选择何种安眠药也是很专业的问题。因为，不同症状的失眠所适用的药物并不相同。入睡困难，应选用短效药物；夜间睡眠不塌实、容易醒来，选用中效药物；经常早醒，则应使用长效药物。而且，对于初次服药的人而言，应使用最小有效剂量。而许多失眠问题的症状表现往往比较多样化，而药物选择就需要慎重了。此外，在我国，一般的安眠药都属于特殊管制类药物，只有凭医生处方才能获得，而药店擅自售卖这类药物是违法的。失眠障碍患者吃哪些食物能帮助睡眠？很多人都听说过睡前一杯热牛奶有助于睡眠。可能的原因在于奶制品中含有色氨酸，而色氨酸有助眠功效。其他含有色氨酸的食物包括：香蕉、燕麦、蜂蜜等。但具体机制和效果尚有争议，如果你尝试后能更好入睡，可以睡前喝一杯热牛奶。此外，碳水化合物能够通过代谢提高血液中的色氨酸含量。所以电影《罗马假日》里小公主睡前来点牛奶 + 饼干，是有一点道理的。相反，高蛋白质高油脂食物易胀气，辛辣食物容易刺激消化道，可能不利于睡眠，建议睡前 4 小时内避免。失眠障碍患者可以通过喝酒来帮助睡眠吗？不可以。酒精可能会让人容易入睡，但是也会导致深睡眠减少。饮酒后可能会较容易醒来，而且醒后难以入睡，还会十分疲惫。因此，不建议通过喝酒助眠。哪些行为或习惯有助于睡眠？最好在入睡前 4～5 小时锻炼 20 分钟，临近睡眠时不要锻炼。午餐后不要喝咖啡，睡前不要喝酒，戒烟，至少不要在晚上吸烟。不要忽略了巧克力、可乐以及一些药物（如感康）中的咖啡因。晚餐吃好，避免睡觉时有饥饿感；但也不要过饱，避免高蛋白、高油脂的食物。睡前来个温水浴，或热水泡脚可能有助于入睡。睡前喝杯热奶也可能有助于睡眠。睡前避免饮水过多，不然频繁起夜会影响睡眠。保持规律的睡眠习惯，经常改变入睡时间有可能导致失眠。睡前不要长时间使用手机、电脑等发光的电子设备。调整卧室环境，创造良好的入睡条件。较黑、较静、较凉的卧室环境能有助于睡眠。不妨拉上窗帘，戴上耳塞，上床后马上熄灯。播放点舒缓的轻音乐当背景声音，可能既有助于放松心情，又有助于避免被突然的声音吵醒。放松心情，睡觉时不要想事情。若未能解决的问题总令你思来想去，不妨将它们记录下来，告诉自己明天再去处理。不要强迫自己入睡。如果在床上 20～30 分钟还不能入睡，请果断离开你的床，可以去其他房间做一些你喜欢并能让你放松的事情，如听点舒缓的音乐、看些轻松的书等。等到睡意来临时再上床。睡眠时间不是越长越好，也不一定要睡足 8 小时才够，感到充分休息后要立即起床。白天疲倦难挡，你可以小睡一会。但，请控制在 45 分钟之内（避免进入深睡眠），而且 16:00 之后就不应再有小睡了，以免影响晚上的睡眠。
失眠障碍如何预防？最好在入睡前 4～5 小时锻炼 20 分钟，临近睡眠时不要锻炼。午餐后不要喝咖啡，睡前不要喝酒，戒烟，至少不要在晚上吸烟。不要忽略了巧克力、可乐以及一些药物（如感康）中的咖啡因。晚餐吃好，避免睡觉时有饥饿感；但也不要过饱，避免高蛋白、高油脂的食物。睡前来个温水浴，或热水泡脚可能有助于入睡。睡前喝杯热奶也可能有助于睡眠。睡前避免饮水过多，不然频繁起夜会影响睡眠。保持规律的睡眠习惯，经常改变入睡时间有可能导致失眠。睡前不要长时间使用手机、电脑等发光的电子设备。调整卧室环境，创造良好的入睡条件。较黑、较静、较凉的卧室环境能有助于睡眠。不妨拉上窗帘，戴上耳塞，上床后马上熄灯。播放点舒缓的轻音乐当背景声音，可能既有助于放松心情，又有助于避免被突然的声音吵醒。放松心情，睡觉时不要想事情。若未能解决的问题总令你思来想去，不妨将它们记录下来，告诉自己明天再去处理。不要强迫自己入睡。如果在床上 20～30 分钟还不能入睡，请果断离开你的床，可以去其他房间做一些你喜欢并能让你放松的事情，如听点舒缓的音乐、看些轻松的书等。等到睡意来临时再上床。睡眠时间不是越长越好，也不一定要睡足 8 小时才够，感到充分休息后要立即起床。白天疲倦难挡，你可以小睡一会。但，请控制在 45 分钟之内（避免进入深睡眠），而且 16:00 之后就不应再有小睡了，以免影响晚上的睡眠。
三偏综合征
三偏综合征是哪三偏？三偏，是指疾病发作部位的对侧身体（包括面部），感觉出现缺失或减退，同时伴有这一侧的瘫痪和视力障碍，即偏身感觉障碍、偏瘫和偏盲，简称为「三偏征」。三偏综合征和大脑哪个部位损伤有关？大脑的「内囊」梗死、出血或受压迫，导致大脑发出的神经信号不能正常传导，而引发三偏综合征。三偏综合征为什么会出现？内囊是大脑神经收发信号的「交通枢纽」，许多感觉、运动神经纤维都会从这个地方路过，从上往下传导的神经信号也在内囊附近交叉至对侧。因此，当内囊损伤时，会表现为感觉运动功能的异常，且症状多会出现在病变所在部位的对侧。但内囊的结构较为复杂，且与周围的脑区（壳核、丘脑等）相互影响。周围脑区出血时，也常常以内囊损害的症状为突出表现，因此，相关区域的出血也称为「内囊区出血」。三偏综合征的症状严重程度和什么有关？梗死／出血位置，以及大脑梗死面积和出血量的差异，会导致症状表现和严重程度略有不同。例如，壳核出血量小于 30 mL 时，三偏征的症状较轻；但出血量大于 30 mL 时，患者则会出现意识不清，甚至因大脑水肿导致「脑疝」而危及生命；而丘脑出血时，三偏征的表现主要集中在感觉障碍上，对运动的影响相对要小。因此，出现三偏征时，需要综合考虑患者的症状和损伤部位的检查，才能帮助进一步确诊。三偏综合征会对生活造成怎样的影响？对疼痛、温度、自己身体所处具体位置的感受减弱或丧失。视野范围变窄，影响正常阅读、行走、开车等。口角歪斜，甚至出现伸舌歪斜，不仅影响容貌，还影响正常吃东西、喝水。半侧身体瘫痪，影响正常运动。还可能出现无用感、自尊心受挫等负面情绪。
三偏综合征出现时要注意些什么？三偏综合征患者，感知觉是下降的。正常人在碰到过冷、过烫的物品时，会反射性把身体缩回来保护自己，但是三偏综合征的患者，可能会出现「皮肤已经烫伤了、患者毫无察觉」的情况。因此，要帮患者搞好个人卫生，尽量打扫干净患者所处的环境，不要出现较硬的物品、或者尖锐的利器，还要避免长期受压，以免皮肤出现压伤或破损。另外，避免过冷、过热刺激，慎用一些保温或降温措施，如热水袋、冰袋等。如果需要使用相应的物品，应当在外面包裹毛巾，防止烫伤、冻伤。使用热水袋热敷时，所装热水不要超过 50 度，且每 15 ～ 30 分钟更换一个部位，并查看皮肤情况。三偏综合征患者的家属能做点什么？多刺激患病侧身体让患者在安全的环境下，主动或被动接受刺激，帮助患者维持和恢复感知觉。每天用温水擦洗有感觉障碍的身体部位，促进血液循环。主动或被动的活动关节、牵拉肌肉和韧带，让患者在活动中，认真体会运动的方向和感觉，辨别肢体的位置。协助患者日常活动时，尽可能多使用患侧，如选择在瘫痪侧肢体测血压、测脉博。帮助和鼓励患者使用患侧肢体刷牙、洗脸、吃饭等。与患者交谈时，握住患侧手，引导患者把头转向患侧。这些都有助于改善患者的感知觉，但要注意，应避免在患侧打静脉针或冷热敷。做好房间布置最好根据患者瘫痪部位来摆放家具，如日常取用物品的床头柜、电视机等，放在患者肢体功能瘫痪的一侧，以刺激其多使用患肢。寻求专业的康复护理服务专业的卒中康复训练，能够帮助患者最大程度延长生命、保留机体的功能、减少对他人生活上的依赖。目前许多医院都已经设置了卒中单元，专为有需要的卒中患者服务。三偏综合征患者自己可以运动吗？可以，而且在病情稳定后，要尽早进行康复训练。尽早运动有助于减轻异常身体姿势（如肢体痉挛）的出现和进展，促进患者康复、提高生活质量。可参考的活动方式有：Bobath 握手：双手十指交叉相握，患侧拇指在最上面，然后用功能好的一侧手臂，带动瘫痪一侧，向前伸展、并举至头顶。起坐训练：患者尽量自己先从床上坐起来，在身后垫个枕头，然后用功能正常的脚，推动瘫痪的脚，直至把小腿挪到床边，练习时身体前方可放置桌子支撑上肢。桥氏运动：患者平躺在床上时，抬高臀部，尽量使上半身与大腿置处于同一直线上，维持姿势 5 ～ 10 秒。家属可以辅助患者，并同时下压患者瘫痪侧肢体的膝盖，另一只手轻拍瘫痪侧的臀部，这个动作有利于患者下地行走或在床上使用便盆。三偏综合征患者运动能力完全丧失怎么办？对于不能自己动的患者，家属可以帮助其活动身体的各个关节，并经常协助患者改变卧床的体位和姿势，至少每两小时帮助患者翻身，这有助于维持患者的关节和肌肉活动度。长期卧床的患者，还容易并发压疮、呼吸道疾病等，所以，要经常帮患者翻身、擦洗、拍背、吸痰等。三偏综合征的患者心理会有怎样变化？三偏综合征，会降低患者的自理能力和生活质量，而且康复的过程也比较漫长。因此，患者很容易觉得生活没有希望，或者因为一些病征疾病的表现，如口歪眼斜、流口水等，而感到难为情。此时，家人的陪伴和鼓励至关重要。要尽可能多的让患者了解症状的起因、后续的发展、康复治疗的意义，这有利于患者充分理解疾病、并配合治疗。同时，治疗和康复训练时间都比较长，要持续数月、甚至数年，家属应遵循医护人员的指导，协助患者科学的训练，及时记录改善迹象，帮助患者树立康复信心。
三偏综合征一般去哪个科室就诊？神经内科或者康复科。三偏综合征需要做哪些检查？三偏综合征多由脑卒中（即「中风」）引起，因此脑部 CT 或 MRI 检查可以帮助诊断。
三偏综合征可能和哪些疾病有关？脑卒中，也就是常说的「中风」。脑卒中主要分为两类：缺血性脑卒中和出血性脑卒中。缺血性脑卒中：常见的有腔隙性脑梗死、脑血栓、脑栓塞等。出血性脑卒中：常见的有脑出血、蛛网膜下腔出血等。此外，血压过高而没有有效控制，很容易在天气转冷、或一些应急情况下，如大量抽烟、酗酒、暴食、情绪激动等，突发脑出血，此时三偏综合征可即刻出现。
生酮饮食
生酮饮食是什么？生酮饮食是一种使用特殊的饮食结构治疗难治性癫痫的有效的非药物疗法。别名：生酮饮食疗法。英文名称：Ketogenic diet、Ketogenic dietary therapy。生酮饮食作用机制是什么？生酮饮食应用高脂肪、适量蛋白质、低碳水化合物饮食，引起与饥饿状态有关的代谢变化，其作用机制尚不完全清楚，其中已知的长链和中链脂肪酸在肝脏中生成酮体（乙酰乙酸、丙酮和β羟丁酸），进入脑内可发挥抗癫痫作用。生酮饮食适用于哪些人群？任何年龄或发作类型的难治性癫痫均可考虑使用生酮饮食作为治疗方法，但大多数专家认为，使用至少 2 种抗癫痫药物仍失败的患者，且不适合手术治疗者更适合使用该方法。其他可能有效的疾病包括婴儿痉挛、结节性硬化病、Rett 综合征、Dravet 综合征、GLUT1 缺陷综合征、丙酮酸脱氢酶缺乏症等等。生酮饮食不能用于哪些患者？原发性肉碱缺乏症、肉碱棕榈酰基转移酶或引缺乏症、肉碱移位酶缺乏症、卟啉病、脂肪酸氧化缺陷、丙酮酸羧化酶缺乏症等为生酮饮食的绝对禁忌证，此类患者属于影响长链脂肪酸转运或氧化的先天性代谢缺陷者，禁食或实施生酮饮食可能会导致严重的分解代谢危象。卟啉病患者中生酮饮食也可加剧急性间歇性卟啉病。生酮饮食如何实施？生酮饮食应在经过培训的营养师及神经科医师监督下执行。传统生酮饮食是在医院开始，包括 4 份脂肪、1 份蛋白质和碳水化合物，即脂质与非脂质比率为 4:1，总热量限制在年龄推荐值的 80%～90%，由营养师配比。该疗法开始前通常禁食 24 小时，而后每日生酮饮食比逐渐增加，每 6～8 小时监测一次血糖，每日监测尿酮，直至达到适合在家应用的完全生酮饮食。特殊情况下可不进食，需警惕低血糖、酸中毒、嗜睡等。儿童均需补充维生素，且需定期营养筛查，监测体重、身高等指标。推荐每 3 个月进行 1 次实验室检查，监测血脂、血细胞分析、肝肾功、代谢功能分析、尿钙、尿肌酐等，建议每周测量数次尿酮。生酮饮食相关替代饮食是什么？中链甘油三酯饮食：该方法可由中链甘油三酯代替传统生酮饮食中的长链甘油三酯，可产生更多酮类，故而可适当增加蛋白质、碳水化合物的占比，保证生长所需。改良 Atkins 饮食：模仿传统生酮饮食，但允许较为自由的蛋白质、液体和热量摄入。低血糖指数治疗：饮食中碳水化合物限制为血糖指数较低的食物，不限制液体和蛋白质，放宽了脂肪和热量的监测。生酮饮食的不良反应是什么？生酮饮食对人体有何危害？该疗法是不健康的饮食方式，存在潜在的不良反应，但通常较轻微，可预测且可预防。常见的包括腹泻、便秘、恶心呕吐等胃肠道症状、血脂异常、低血糖、高尿酸、低蛋白、低镁、低钠、代谢性酸中毒、硒缺乏（可导致心脏病）、肝病、肾结石、生长障碍、疲乏、嗜睡、骨病（如骨质疏松、骨质减少）等等。生酮饮食持续时间是多久？生酮饮食没有明确的治疗持续时间，一般推荐至少持续 3 个月，最多 2 年，但更长时间的有效使用也有报道。观察研究显示生酮饮食通常在 2～3 个月内起效，若超过 3 个月仍未起效，考虑治疗失败可停止该疗法。
失认症
失认症是什么？失认指的是一个人在感官功能及智力正常的清醒状态下，不能通过听觉、触觉、视觉、嗅觉和味觉中的一种或者多种感觉认出之前熟悉的人、物品或者自己的身体部位。失认症常见吗？不常见。单独发生的失认症非常罕见，不到 1% 的中风、肿瘤、阿尔茨海默病等神经系统疾病患者会患有失认症。失认症有哪些类型？根据受损的感觉类型不同，失认症可以分为以下几种类型：视觉性失认物体失认症相貌失认症同时失认症色彩失认症视空间失认症手指失认症听觉性失认触觉性失认
失认症的常见症状有哪些？不能通过视觉认出一个物品，说出物品的名称和用途。不能认出认识的人的面容，但是可以认出性别、其他身体特征（如头发），也能理解面部表情所表达的情绪（伤心、高兴等）。在物品单独出现时可以识别，但是当多个物品一起出现，无法进行识别和分类。不是色盲，但是不能认出颜色，无法具体说出是什么颜色。能看懂也能记得周围环境的样子和细节，但不能根据环境寻找路线到达目的地。难以对手指进行命名和区分。（通常是 Gerstmann 综合征的一组症状的一部分）。听力完好，能听懂语言，但是不能辨别是哪个人或哪种乐器、物种的声音。能正常说话、写作和阅读，但是不能听懂口语。闭眼时不能通过摸物体的形状来辨别这是什么物体。失认症对患者生活有什么影响？失认症对患者生活影响比较大，可能会影响患者生活的不同方面。如患者不能认出日常生活用品，完成简单的刷牙、吃饭等行为，影响生活自理，或者不知道如何到达目的地，影响日常出行。同时，失认症患者可能认不出亲友和同事，影响人际关系。以及患者不能顺利进行学习和工作活动，影响个人情绪，容易产生相关心理问题。失认症和命名障碍有什么区别？失认症患者不能通过感官辨认物体，知道其用途。命名障碍患者能通过感官辨认物体，也知道物体的用途，只是不能叫出名字。失认症和痴呆有什么区别？失认症患者拥有正常的智力，可以和人沟通，也能独立做事情，但是存在感官的障碍（只存在一种感官障碍的情况较多），辨认物体或人物存在问题。痴呆患者的智力相较同龄人较为低下，记忆力下降，可能有沟通困难、难以独立做事情，但是辨认物体或人物不一定有问题。
为什么会得失认症？失认症主要是由中枢神经系统的损伤所导致的，根据损伤脑区功能的不同，患者会表现出不同的症状。比如「顶叶」、「枕叶」损伤会导致视觉失认，「颞部」损伤会导致听觉性失认。但失认症患者通常会保留其他感官正常的感觉能力，很少患者会同时有多个类型的失认症。哪些疾病可能会导致失认症？患有脑外伤、中风、脑肿瘤、感染、痴呆、神经系统发育障碍等神经系统疾病。缺氧、一氧化碳中毒。患有中风或头部受伤等急性疾病。患有肿瘤和痴呆症等慢性进展的疾病。如出现失认症症状不及时治疗或疗效较差，失认症也会逐渐加重。失认症和喝酒有关系吗？没有。但短时间内大量饮酒可能导致「谵妄」，出现类似于失认症的情况，如不能认出熟人、物体或熟悉环境，但往往同时会有很多生动的幻觉，看到现实里不存在的景象。
失认症什么时候需要去就医？如果有以下症状，且影响生活需要去就医：不能认出并且使用日常生活必需品。不能认出认识的人的面容并且严重影响了学习、生活和工作。无法辨认颜色，特别是职业为绘画相关工作。不能根据环境判断应该根据什么路线到达目的地。不能听懂口语，造成交流困难。失认症应该挂哪个科？神经内科神经外科眼科、耳鼻喉科（排除影响视觉、听觉的疾病）诊断失认症时医生可能会问什么问题？什么时候起开始有这种症状？症状是突然出现还是慢慢开始有的？症状有没有加重过？有没有中风、肿瘤、感染、中毒等情况发生过？是否在其他地方进行过检查和治疗？失认症可能会怎么做检查和诊断？失认症可能需要做如下检查：视力检查嗅觉检查命名、记忆和认知测试头颅 CT/ MRI 检查听觉或视觉诱发电位诊断主要依据询问病史、体格检查和其他检查推断病因。通过视力检查和嗅觉检查排除因为视力、嗅觉导致失认症；通过命名、记忆和认知测试排除智力问题导致失认症，以及判断患者有没有失用症、失语症；通过头颅 CT/ MRI 检查以及听觉或视觉诱发电位检查可以判断有没有脑部的损伤，视觉、听觉功能有关的皮层有没有问题。
失认症有哪些治疗方法？失认症没有直接的治疗方法，需要尽量治疗引起失认症的疾病。例如，治疗和预防中风、用抗生素治疗脑脓肿，脑肿瘤患者积极配合手术和 / 或放疗等。失认症的治疗效果怎么样？有效果，但很少有失认症患者能够完全恢复感觉功能。能够恢复的患者大多数在开始治疗后的三个月到一年期间恢复。主要取决于患者的年龄、病因、类型、受影响区域的大小和位置、损伤程度、治疗效果。
失认症患者及家属需要做些什么？大多数失认症患者治疗后不能完全康复，生活质量也会下降。在出现失认症的症状后家属应陪同患者应及时就医，初步诊断后进行彻底的神经心理学检查，这样有助于进行针对性的治疗。但大多数情况下预后患者状态依旧很差，可能需要家属进行终生护理和密切监督。
失认症可以预防吗？可以。预防中风、感染等容易导致失认症的疾病，以及在疾病诊断后及时就医可以在一定程度上减少失认症发病的可能性。
瘦肉精
瘦肉精是什么？瘦肉精的学名叫做「β2肾上腺素受体激动剂」，它是一大类药的总称。目前包括：克伦特罗（Clenbuterol）、沙丁胺醇（Salbutamol）、特布他林（Terbutaline）、莱克多巴胺（Ractopamine）、塞曼特罗（Cimaterol）、溴布特罗 （Brombuterolhydrochlo- ride）、马布特罗 （Mabuterol）等。其中「第一代瘦肉精」以克伦特罗、沙丁胺醇为代表，「第二代瘦肉精」以莱克多巴胺为代表。瘦肉精相关疾病，应该到哪个科？英文名称：Clenbuterol, Ractopamine, et al.别名：克伦特罗、沙丁胺醇、特布他林、莱克多巴胺、塞曼特罗、溴布特罗、马布特罗。就诊科室：怀疑或有中毒症状时，至小儿急诊科、儿科、急诊科、普通内科、心血管内科就诊。瘦肉精被人吃了会有什么症状？国内使用的瘦肉精大多是克仑特罗，正常剂量下的毒性并不强，临床也用于治疗哮喘。但这类药有很多类似的不良反应，包括心悸、肌肉震颤、口干、恶心呕吐、头晕、头痛和电解质紊乱等。对于心脏功能不好、高血压和甲状腺功能亢进的人群而言，可能诱发或加重原来的疾病。瘦肉精被人吃了会有什么危害？如果摄入的肉类，特别是动物内脏，残留有较大剂量的瘦肉精，除了上述不良反应表现加重外，还可导致更重一些的中毒的症状：如激动、剧烈呕吐、肌肉强直，甚至抽搐等，检查可发现血压升高、血糖升高；严重中毒的导致肺水肿、心律失常，后两者常常是导致死亡的直接原因。查看国内外新闻，发生的集体「瘦肉精」中毒并导致死亡的事件不在少数。瘦肉精中毒应该如何治疗？疑似瘦肉精中毒，进食肉类后出现上面的症状表现时，应及时到急诊科就诊，儿童则是小儿急诊科。医生根据病史和典型的症状表现，可以临床诊断「瘦肉精中毒」，确诊需要进行食材及人体血、尿药物残留检测。治疗包括：对症处理，如吸氧、镇静、心电监护等。应用肾上腺素受体阻断药。发生心律失常时需要心律失常治疗；心室颤动时需要除颤。瘦肉精是怎么发展而来的？克仑特罗最初是用于治疗哮喘。但因为「β2肾上腺素受体激动剂」类药物可以兴奋心脏、增加机体的新陈代谢、促进脂肪分解（燃脂），同时还可以保留肌肉质量和身体力量。于是一些健美运动员、体育运动员和想要减肥的人开始使用这些药物，也一度成为欧美明星和运动员的「饮食减肥秘诀」。基于此药理机制，当人们发现克仑特罗能促进动物（主要是猪）生长，增加猪的瘦肉率，且喂食克伦特罗的猪毛色红润光亮，卖相十分好后，商家广泛将克仑特罗作为的饲料添加剂使用。20 世纪 80 年代初，中国学者从美国把盐酸克仑特罗引进到我国的养猪业中。瘦肉精添加到动物饲料合法吗？在我国，畜牧生产当中（饲料、水等）只要添加了瘦肉精，就是非法添加，属于违法行为。因为「瘦肉精」残留可能对心脏等产生负面影响，并导致严重后果。许多国家 / 地区也陆续禁止将克伦特罗等用于人类食用的动物饲养。从 1986 年开始，欧美国家已经严令禁止将克仑特罗应用于畜牧生产当中。1997 年我国农业部也开始明令禁止在动物生产中使用「 β-肾上腺素类激动剂（瘦肉精）」。我国 2002 年农业部公布的《动物性食品中兽药最高残留限量》中明文规定克仑特罗禁止用于所有食品动物， 但是部分国家允许克仑特罗是可用于兽药中，不过规定使用的范围和期限。瘦肉精为什么有的是合法的？在中国，添加瘦肉精都是非法的。而对于「第二代瘦肉精」—— 莱克多巴胺来说，各个国家的法规对此态度不同。美国 FDA 认为这种瘦肉精相对毒性低一些，且在动物体内代谢速度很快，在限量范围内可以保证安全性，因此只是限定了残留量。目前世界上只有美国、加拿大、墨西哥等少数国家和地区允许它合法使用。但包括中国、欧盟在内的大部分国家认为目前的毒理数据还无法确保安全，因此严格禁止使用。尽管如此，在利益的驱使下，还是有部分黑心养殖户，会偷偷使用「瘦肉精」。瘦肉精主要存在于哪些肉里？为什么？之前偷偷用「瘦肉精」比较多的是猪肉和牛肉，但由于监管更严格，近年来已经很少听到这类案例了。瘦肉精用于畜牧业是在上世纪末，人们发现这类物质能够增加猪，牛，羊等牲畜的瘦肉率（增加肌肉含量，减少脂肪含量），而吃了瘦肉精的动物，相应食量也会减少，降低饲料的成本。从此这类物质就被大量应用，用来给畜肉增产。除了猪牛羊肉以外，鸡肉也可能会在养殖过程中用到，但会很少，因为鸡肉的瘦肉率已经很高。而瘦肉精对鱼的作用并不大，而且水生动物也不太容易用药。瘦肉精问题肉该如何鉴别？市场上的肉还能吃吗？不要买来路不明的、特别是低于市场价的肉类。建议可以去比较信得过的超市买肉，或者尽量买大品牌、品质有保证的肉。这些渠道的肉类为了确保品质，往往要进行瘦肉精的批次检验。2019 年 5 月长春开始执行的《长春市肉品管理条例》将药物残留、瘦肉精列入肉品检验必检项目，消费者购买时可以向卖家要检测报告。目前有些超市会把兽药检验记录表贴在超市的墙上，也有些会提供可追溯标签（或者二维码之类），通过标签可以追溯到具体批次的瘦肉精检测结果。买这样的肉类就可以放心很多了。我们也咨询了从事食品检测与动物检疫的专业人士，他们建议如果大家实在担心的话，可以去搜「克伦特罗试纸」「莱克多巴胺试纸」或者「沙丁胺醇试纸」。这是一种食品检测和农业监管中用来快速筛检的试纸，准确率还是相对比较高的。根据厂家的包装宣传，试纸的检测结果和瘦肉精检测的国家标准结果符合率为 96.3%。虽然说明书的操作步骤看上去会有点复杂，但也不妨一试。瘦肉精是否会在水产动物体内？喹乙醇又被称为「水产瘦肉精」， 对养殖动物有明显的促生长作用，但有一定蓄积毒性，使鱼类产生慢性中毒，以肝脏和脾脏较为突出（主要代谢器官是肝脏），对大多数动物都有明显的致畸作用，对人也有潜在三致（致癌、致畸、致突变）。在 2009 年，我国就曾报道过喹乙醇导致鲤鱼大量死亡事件，因此使用喹乙醇必须严格按使用范围、剂量浓度实行休药期，减少动物体内药物的残留量。喹乙醇在我国被禁止用于家禽及水产养殖，在美国和欧盟被禁止用作饲料添加剂。
视神经炎
视神经有什么作用？简单地说，视神经是连接大脑和眼睛的一段神经，负责把眼睛看到的东西以电信号的形式传递到大脑。因此，如果视神经发生病变，会使视功能发生严重的损害，如视力下降和（或）视野缺损。视神经炎是什么？「视神经炎」顾名思义，是多种原因引起的视神经的炎症，典型表现是较短时间内视力的急剧下降。患上视神经炎的病人通常比较年轻，以青壮年为主。发生视神经炎后，视力急剧下降，可能在几天到一周的时间内发展到完全失明。有些病人还会感觉到眼前闪光或者眼眶疼痛，特别是眼睛转动时疼痛加重。视神经炎的病因比较复杂，不同病因引起的视神经炎治疗方案也有所不同。有时，视神经炎的背后常常隐藏着全身性的疾病，因此全面的检查和准确的诊断非常重要。早期干预有助于恢复。视神经炎患病的人多吗？视神经炎的发病率并不高，根据国外数据，每年大约每 10 万人中有 1～5 个人新发生视神经炎，每 10 万人中大约有 115 人患有视神经炎。不同类型的视神经炎，发病情况也不同。大多数得特发性视神经炎的病人是 20～50 岁的青壮年，女性比男性要多；自身免疫性视神经炎则以青年和中年女性最为常见。
视神经炎分为哪些种类？根据不同的病因，视神经炎分为特发性视神经炎、感染性视神经炎以及自身免疫性视神经炎等。其中，特发性视神经炎最为常见。特发性视神经炎又包括：特发性脱髓鞘性视神经炎：有可能是「多发性硬化」早期的眼部表现。视神经脊髓炎相关性视神经炎：与视神经脊髓炎相关，除了视神经有病变以外，还可累及脊髓。视神经炎有什么表现？视神经炎通常都表现为视力下降，但视力下降的程度、特点以及恢复不尽相同。特发性脱髓鞘性视神经炎：通常为单眼发病，恢复比较好；视神经脊髓炎相关性视神经炎：常双眼发病，视力下降严重且迅速，恢复较差；自身免疫性视神经炎：单眼和双眼均可发病，视力下降比较严重，恢复差；感染性视神经炎：根据引起感染的病原体，表现各有不同，如能够及时发现感染病灶并予以干预，多数能够得到比较好的恢复。特发性脱髓鞘性视神经炎有什么表现？最主要的表现是一只眼睛视力迅速下降，视力下降的程度不等，部分病人在几天内发展为看不见东西，有些视力下降比较轻的病人，可能会感觉到色觉障碍，或者眼前闪光等等。很多病人还会感到眼睛疼痛，特别是眼球转动时疼痛。特发性脱髓鞘性视神经炎可能是「多发性硬化」的早期表现，是「多发性硬化」的一部分，所以考虑特发性脱髓鞘性视神经炎时，要警惕「多发性硬化」的可能。发生特发性脱髓鞘性视神经炎后，有大约 1/3～1/2 的患者会发展为「多发性硬化」。多发性硬化可以发生在大脑、脑干、小脑和脊髓，引起多种多样的神经症状。除了可以引起视力下降，还可以引起手脚乏力、感觉和运动异常以及精神症状等。视神经脊髓炎相关性视神经炎有什么表现？视神经脊髓炎会同时或先后发生在视神经和脊髓。视神经脊髓炎相关性视神经炎引起的视力下降，往往发生在双眼，视力下降更快、更严重，而且恢复得比较差，很多病人最终会遗留一只或两只眼睛的严重视力下降。除了眼部症状，视神经脊髓炎还会出现急性脊髓损害的表现，包括截瘫、感觉障碍，括约肌功能障碍（如大小便失禁等），严重的还会出现呼吸肌麻痹。视神经炎如果不治疗，会有哪些严重后果？特发性脱髓鞘性视神经炎，部分患者即使不治疗也能够自行恢复，但有复发的风险；其他原因引起的视神经炎，延误诊断致使潜在的全身疾病得不到有效治疗，会导致更加严重的后果，如视神经脊髓炎不加控制会导致失明、截瘫等；红斑狼疮未及时治疗会导致心、肺、肾、脑、血液等多脏器多系统损害。因此，及时就医、早期诊断非常重要。
视神经炎的病因有哪些？引起视神经炎的病因有很多种，根据不同的病因，视神经炎分为特发性视神经炎、感染性视神经炎以及自身免疫性视神经炎等。特发性视神经炎：是指与「脱髓鞘」相关的一类视神经炎。如果把视神经比作传递视觉信息的「电线」，那么「髓鞘」就好比电线外面的「绝缘皮」，「绝缘皮」的脱落，电线整体功能损坏，会使视觉信号不能正常传导，从而引起视力的下降。感染性视神经炎：和多种细菌、病毒以及其他病原体的感染相关，包括结核、梅毒、艾滋病、肝炎、水痘-带状疱疹病毒感染等等。自身免疫性视神经炎：和自身免疫性疾病有关，是免疫系统紊乱、对自身正常组织进行攻击而产生的一类疾病。系统性红斑狼疮、干燥综合征、白塞病、结节病等都可以累及视神经，导致视神经炎。
视神经炎的诊断，为什么还要做全身检查？虽然部分视神经炎具有「自愈性」，不会造成病人失明，但是需要引起重视的是视神经炎可能是全身疾病的眼部表现，如视神经脊髓炎、特殊病原体感染、红斑狼疮、干燥综合征、多发性硬化等。由于视神经炎是很多种疾病的「首发」表现，细致和全面的全身检查对尽早发现这些疾病非常重要。视神经炎需要做哪些检查来诊断？一般情况下，视神经炎的常规检查包括眼部检查、视力、视野、对比敏感度、眼底检查、视觉诱发电位（VEP）、光学相干断层成像（OCT）等等，其中视力、眼底和视觉诱发电位对初步判断视神经炎较为重要，还有瞳孔对光反射以及视野检查等。视力下降是视神经炎的重要症状，下降的程度与视力的恢复相关；眼底检查可以协助排除其他疾病和确定视神经炎诊断；视觉诱发电位可以直接提示视神经的病变和严重程度。有时，为了与其他疾病鉴别，还可能需要检查房角镜、验光、眼底荧光血管造影或眼眶核磁共振（MRI）等。对于考虑是特发性脱髓鞘性视神经炎的病人，需要检查头颅 MRI，必要时进行腰椎穿刺以检查脑脊液。如果考虑自身免疫性视神经炎，特别是对年轻的女性病人，需要做一系列的血液指标检查来明确是不是已经患有自身免疫疾病等等。视神经炎容易和哪些疾病混淆？找医生看时要注意提供哪些资料？在临床上，视神经炎主要需和其他视神经的疾病相鉴别，比如前部缺血性视神经病变、遗传性视神经病变以及外伤、中毒等引起的视神经病变。有时，青光眼、屈光不正和视网膜疾病也可能表现为类似的视力下降，需要医生通过一系列检查来进行鉴别诊断。在看医生时，需要您充分说明此前是否有眼部的疾病，这一次视力下降的起始时间、下降程度，眼睛是否有疼痛等不舒服的感觉，是否有身体其他部位的不适，如头晕、肢体乏力、发热、皮疹等等。以及告知医生手术外伤史、家族史等。
视神经炎应该看什么科？眼科、神经内科。视神经炎应该如何治疗？特发性和自身免疫性视神经炎在急性发作期首选糖皮质激素治疗，以静脉点滴和口服为主。尽管特发性脱髓鞘性视神经炎是一种自愈性疾病，但及时应用糖皮质激素可以使视力更快恢复。除了使用糖皮质激素，对于由视神经脊髓炎和自身免疫疾病等引起的重症视神经炎急性期，还可以考虑血浆置换。某些视神经炎可通过视神经管减压术缓解。目前没有证据表明针灸、中药等方法有效。感染性视神经炎不常规应用激素，应视感染病原体种类和严重程度，针对病因抗感染治疗。视神经炎的激素治疗是怎么样进行的？根据国内最新的专家一致观点，特发性和自身免疫性视神经炎一般用甲强龙静脉点滴治疗，此后转为泼尼松口服，缓慢减量并停药。脱髓鞘性视神经炎用药时间大约在两周左右；自身免疫性视神经炎用药时间比较长，可能长达几个月到几年。视神经炎激素治疗会带来什么副作用？糖皮质激素的副作用比较多，包括水肿、低血钾、高血压、肥胖、痤疮、多毛、肌无力等等，短期内大剂量应用还可能引起兴奋、失眠等精神症状。大部分副作用停药后可逐渐恢复，也有少部分人遗留永久损害。治疗期间需要定期复查，如有必要及时调整用药。自身免疫性视神经炎的治疗中需要注意什么？会依赖激素吗？一定要定期复诊，及时根据医师意见调整药物，不可自行调节或保持一个用药量不变。与特发性视神经炎相比，自身免疫性视神经炎的特点是视力恢复差、易复发、容易对激素形成依赖。目前，国内较为权威的专家诊治共识建议参照视神经脊髓炎方案来制定自身免疫性视神经炎的激素治疗方案，但需要根据病人情况和自身免疫疾病的不同，以及对激素的反应做出调整。由于部分病人对激素产生依赖，即停激素后视神经炎就会复发，需要更长时间更大剂量的激素治疗。特发性视神经炎治好后还会复发吗？不是所有的病人都会复发。部分病人在一次患病恢复之后就不再发作。对于与多发性硬化和视神经脊髓炎相关的特发性视神经炎，反复发作本身就是此类疾病的特点之一，随着病情的反复发作，视神经炎也有可能反复再发。如果已经确诊了可能会引起视神经炎的疾病，比如多发性硬化、视神经脊髓炎等，发生视力下降时及时就诊，可以使视神经炎得到及时的诊断。自身免疫性视神经炎会复发吗？易复发是自身免疫性视神经炎的特点，必须针对全身性的自身免疫性疾病进行正规全程治疗。感染性视神经炎治好后还会复发吗？对于感染性视神经炎，主要行抗感染治疗，根除感染后，视神经炎可以得到相应恢复。但是不能保证下一次由其他的原因导致视神经炎发生。
视神经炎病人在饮食上有禁忌吗？没有特别的禁忌，保持健康饮食即可。注意多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天 300 mL 牛奶，避免缺钙。注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等；尽量不喝酒。
视神经炎如何预防？长期口服糖皮质激素，不能预防多发性硬化和视神经脊髓炎的复发，长期预防视神经炎效果也不佳。硫唑嘌呤和环孢素 A 等免疫抑制剂可在一定程度上降低视神经炎的发生可能，适用于视神经脊髓炎和自身免疫病引起的视神经炎的缓解期和慢性期的治疗，特别是频繁复发、激素依赖以及合并多器官损害者。但是免疫抑制剂副作用大，可能有肝肾功能损伤、骨髓抑制、重症感染、生育畸形等风险，患者使用免疫抑制剂一定要在专科医生指导下合理使用，切不可擅自乱用。对已经患病的患者来说，规范用药，定期随访，也是重要的预防复发的手段。
视神经萎缩
什么是视神经萎缩？视神经萎缩常见吗？视神经萎缩是指视网膜神经节细胞（位于视网膜内层的一种神经元）及其轴索（细胞体上细长的突起）发生的病变，可以是任何病因引起的，一般是指发生于视网膜至外侧膝状体（从视网膜到大脑皮质的视觉传导通路上的一个细胞核团）之间的神经节细胞轴突变性，出现视觉传导障碍。视神经萎缩是眼科临床比较常见的疾病，引起视神经萎缩的原因比较复杂，包括视神经的炎症、缺血、中毒、压迫、外伤、遗传等[1]。视神经萎缩有哪些类型？目前临床根据患者视神经损害的部位及出现眼底表现的不同，可以将视神经萎缩分为原发性和继发性两大类。原发性视神经萎缩主要由缺血、肿瘤压迫、炎症等引起的。表现为筛板后的视神经、视交叉、视束以及外侧膝状体的损伤（即主要在眼球后），检查可发现视盘颜色变淡或苍白，边界是清楚的，仍然可以见到筛孔，视网膜血管大多表现正常。继发性的视神经萎缩主要由视乳头炎、视乳头水肿、视网膜脉络膜炎、青光眼等疾病引起。它的病变主要位于视盘、视网膜、脉络膜，视盘呈现灰白色，边界模糊，生理凹陷大多消失，视网膜动脉变细，可能伴有白鞘，后极部的视网膜可出现硬性渗出或者少量的出血。视神经萎缩会合并哪些部位或器官受累？视神经萎缩是一种局限性疾病，一般不会导致身体其它部位或者器官受累，但患者需要警惕引起视神经萎缩的原发疾病累及到其他器官，如血管、神经等部位或脑、心、肺、肾等器官。维生素 B1、B2、B12 等 B 族维生素的缺乏，可以引起视神经萎缩，如果未得到及时的补充，同样可能会导致身体的其他部位神经出现损伤。颅内占位性病变，可能会导致颅内压升高，致视神经受到压迫，引起视神经萎缩。在病变的过程当中可能会出现肿瘤转移、出血等，引起脑内出血、身体其他器官发生肿瘤等。糖尿病引起的并发症包括视神经病变，会导致视神经萎缩。如果血糖控制欠佳，可能会引起心脏、大脑、肾脏等多器官病变。视神经萎缩能治愈么？视神经萎缩不能彻底治愈，甚至可能随疾病进展加重，原因如下：导致视神经萎缩的部分病因是不能够完全去除的，如合并青光眼、糖尿病等，因此，视神经萎缩仍然存在进一步加重的可能。视神经再生能力差，一旦受损几乎不可逆转。视神经是属于中枢神经的一部分，而中枢神经的再生能力是非常差的，尤其是对于成年人来说，中枢神经损伤几乎不可能再生，因此视神经萎缩是不能被彻底治愈的。缺乏特效药物。目前临床上并没有特效药物可以治疗视神经萎缩，主要是针对引起视神经萎缩的原发性疾病进行治疗，目的是避免病情进一步加重或者延缓视神经萎缩的进展。视神经萎缩可以自愈么？视神经萎缩是不可以自愈的。若缺乏规范积极的治疗，视神经萎缩会进行性加重，最终致盲。因此，临床患者一旦发现视力下降、视野缺损等现象，建议尽早就医检查，若诊断为视神经萎缩，需积极治疗。
视神经萎缩有哪些常见的症状？视神经萎缩常见的症状是视野变化、视力逐渐减退、色觉障碍等。视野变化。视神经萎缩存在视网膜视神经纤维层受损，在视神经传导功能出现障碍后，视野会出现损伤，主要表现为中心暗点、鼻侧缺损或者向心性的缩小（视野逐渐以同心圆方式缩小）、管状视野（只能看到视野中心很小的范围）等。视力减退。视野受损的同时，视力会出现减退，并可能逐渐加重甚至完全丧失。色觉障碍。色觉障碍主要表现为红绿色觉障碍，大多是后天获得性的。早期的视神经萎缩患者症状可能并不明显，容易忽略，视神经萎缩程度越重，这些症状表现得越明显。如果患者没有得到及时有效的治疗，最终可能致盲。视神经萎缩可能引起哪些并发症？视神经萎缩是一种局限性疾病，不会引起并发症。
导致视神经萎缩的原因有哪些？视神经萎缩的原因包括遗传、眼部疾病、外伤、颅内病变、眶内病变、视网膜病变、代谢性疾病、营养缺乏等[1]。遗传主要是指遗传性眼病，如 Leber 病。眼部病变，主要包括血管病变、炎症、中毒、青光眼等。外伤主要是指颅脑或眼眶受到外伤。颅内病变包括颅内的炎症或者颅内占位等，前者如结核性脑膜炎等，后者如垂体肿瘤等。眶内病变主要指眶内占位或出血等。视网膜病变主要包括血管性以及炎症、变性类疾病，如视网膜中央动、静脉阻塞，视网膜炎，视网膜色素变性等。代谢性疾病主要指糖尿病。营养缺乏主要是指维生素 B1、B2、B12 等 B 族维生素的缺乏。视神经萎缩的高发人群有哪些？视神经萎缩的高发人群主要是眼部或头部受过外伤者、经常接触有害物质者、糖尿病或高血压等全身疾病患者、有视神经萎缩家族史者以及眼部合并可引起视神经病变者等[2]。眼部或头部受过外伤者，受伤过程中易发生视神经损伤，，从而出现视神经萎缩。经常接触有害物质者，主要是指经常吸烟、喝酒，或者在污染的环境内生活工作，尤其是经常接触铅等重金属物质者，很容易发生视神经中毒，甚至萎缩。糖尿病或高血压等疾病患者，视神经易出现损伤，发生视神经病变，进而出现萎缩。有视神经萎缩病变家族史的人，大多因为遗传性，相较于其他正常人来说，患病的几率要高。眼部合并其他疾病者，主要是指患有视神经炎、青光眼等疾病，视神经易受损进而萎缩。视神经萎缩会遗传吗？因先天性的遗传因素导致的视神经萎缩，因此视神经萎缩可能是会遗传。Leber 病[3]、青光眼等遗传相关疾病是常见的病因。其它原因导致的继发性视神经萎缩，大多是不会遗传的，如缺血性视神经病变、颅内占位等。在临床可能会见到视神经萎缩呈家族聚集性发病，如患有 Leber 病[3]、青光眼等疾病的家族，但是比较少见，所以遗传的几率相对来说还是比较低的。目前，并没有准确的数据表明视神经萎缩的遗传几率。部分具有视神经萎缩家族病史的患者可以通过基因检测，明确是否有遗传的倾向，并在专业医生的建议和指导下，进行合理的优生优育。
视神经萎缩患者在什么情况下需要及时就医？患者如果感觉出现了视功能受损的表现，如视力下降、视野缺损、色盲、色弱等症状，就应该尽快前往医院进行诊断和治疗。视神经萎缩患者就诊时应就诊于哪些科室？视神经萎缩患者就诊时应就诊于眼科和神经内科。视神经萎缩患者就诊前需要做哪些准备？视神经萎缩患者就诊前应该对自己的症状进行梳理，以便就诊时可以准确地告诉医生。同时，可以了解一下自己的家族里是否有人曾经得过类似的疾病，提供详细的病史，以便帮助医生准确判断病情。另外，建议患者就诊时家人陪同前往医院，以防视力下降而发生意外情况。视神经萎缩患者就诊前不能做什么？视神经萎缩患者就诊前不可自行随意地使用滴眼液及激素类药物。视神经萎缩患者就诊需要做哪些检查？视神经萎缩患者就诊需要做视野检查、眼底检查、视觉电生理检查、颅内及眶内的电子计算机断层成像或磁共振成像检查、基因检测等。视野检查用于发现视野是否出现向心性缩小或中心暗点等改变。眼底检查可以观察视盘的颜色及血管等变化，视神经萎缩往往表现为视盘颜色变淡，甚至出现苍白色，还可合并视网膜动脉变细、狭窄等。视觉电生理检查是一种无创性客观视功能检查方法，主要用于检查视觉传导功能，若有神经萎缩，检查结果可显示异常。颅内及眶内的影像学检查，用于检查是否存在占位性病变（即是否出现「多出来的东西」，如肿瘤、寄生虫等）。基因检测主要针对部分与遗传因素相关的视神经萎缩患者。
视神经萎缩需要做哪些治疗？本病目前尚无根治的方法[4]，通常采用药物、激光、手术等治疗，积极治疗原发性疾病，避免视神经萎缩进一步恶化。早期视神经表现为炎症或水肿时，遵医嘱局部或者全身应用糖皮质激素类药物治疗，控制炎症，促进水肿吸收，并密切观察病情变化。因肿瘤压迫或外伤等原因导致的视神经萎缩，可以考虑尽早手术治疗，避免视神经损伤进一步加重。因糖尿病、高血压、肾病等全身疾病导致的视神经病变引起的萎缩，需尽早药物控制血糖、血压、肾功能，并应用营养神经的药物以及血管扩张的药物保守治疗。因青光眼等原因导致的视神经萎缩，需根据病情采取药物、激光或手术的治疗方法，控制眼压在正常范围内。视神经萎缩的常见用药都有哪些？治疗引起视神经萎缩病因的常见用药，包括糖皮质激素、血管扩张剂、营养神经的药物以及降眼压的药物。治疗视神经萎缩的特效药目前并不存在，因此，大多药物治疗主要是针对病因进行，避免视神经萎缩病变加重。糖皮质激素（如地塞米松、甲基强的松龙等）主要应用于在视神经病变早期出现炎症或水肿时。球后注射或全身应用此类药物，可以尽快地控制炎症，消除水肿，阻止病变进一步发展。血管扩张剂包括颞浅动脉旁注射复方樟柳碱或全身应用地巴唑、血管舒缓素等药物，对于血管性病变有很好的治疗效果，可避免视神经萎缩进一步加重。营养神经的药物包括维生素 B 族、神经生长因子等。因青光眼等原因导致的视神经萎缩，可以局部滴用降眼压药物（如噻吗洛尔、溴莫尼定等），避免萎缩加重。视神经萎缩手术治疗效果好么？视神经萎缩术后治疗效果主要取决于引起视神经萎缩的原因及类型。因脑垂体肿瘤压迫视神经导致的视神经萎缩，绝大多数患者经过尽早的手术治疗，术后可获得一定的视力恢复。若压迫时间较长，视神经萎缩较重，即使得到治疗，术后视力恢复的效果仍然可能较差。因外伤等原因导致的视神经管骨折，可引起视神经萎缩。若得到及时手术治疗，术后同样可以有较好的效果；若未得到及时治疗，术后效果是欠佳的。其它原因导致的视神经萎缩，主要是以营养神经及扩张血管的药物等保守治疗为主，一般不需要进行手术治疗。视神经萎缩不及时治疗会有什么后果？视神经萎缩患者如果不及时进行治疗可能会导致视力快速下降，严重影响患者个人的生活质量。
视神经萎缩患者在日常生活中需要注意什么？视神经萎缩患者需要在日常生活中注意周围环境安全，改善不良生活习惯，稳定血压、血糖等。注意环境安全。视神经萎缩的患者大多视野缺损、视力较差，在日常的行走或运动时，容易出现摔倒或碰撞，患者及患者家属需尽量保证周围环境安全，尽可能避免到障碍物较多及人流较拥挤的场所，保证周围环境光线充足。改善不良生活习惯。不良习惯也是加重视神经萎缩的原因之一，因此平时一定要注意按时作息，保证休息，戒烟戒酒，尽量避免刺激性饮料的摄入，忌暴饮暴食。可以适当地进行有氧运动，增强身体抵抗力。如果患者有糖尿病、高血压，建议低盐低脂低糖饮食，维持血糖、血压在正常范围内。视神经萎缩患者如何观察病情与复查？视神经萎缩患者需注意观察视力及视野情况，一旦发现视力再次出现下降或视野缺损加重，需及时就诊。建议患者即使在病情稳定的情况下，应定期复诊监测疾病的发展情况。具体复查时间需根据患者的病情决定，复查内容主要指视力及视野检查等。因为每位视神经萎缩患者的发病原因不同，病变发展不同，治疗情况不同，因此，复查情况建议患者遵从医嘱。若经复查发现视神经萎缩有持续性加重的情况，一定要再次进行详细检查，必要时需进一步治疗，如因青光眼导致视神经萎缩的患者，若萎缩持续发展，说明眼压仍然是偏高的，需要加用降眼压的药物。视神经萎缩患者日常饮食不能吃什么？视神经萎缩的患者日常饮食应远离污染物，远离酒精等刺激性饮料，不吃霉变的、腐烂的食物或控制碳水化合物含量高的食物摄入等。被污染的食物，尤其是被农药、化肥以及重金属等污染的食物，长期食用有可能会造成视神经中毒，注意远离[5]。研究发现，视功能受损与酒精密切相关，患者日常需要戒酒，以防加重疾病[6]。霉变的、腐烂的食物会产生大量的霉菌，是侵犯视神经的常见病原体[7]，患者日常不要吃此类食物。因糖尿病等原因导致视神经萎缩的患者，在日常控制碳水化合物或脂肪含量过高的食物摄入。视神经萎缩患者如何运动？视神经萎缩的患者运动需要注意运动环境、运动方式、运动时间及运动强度。运动环境。因视神经萎缩患者的视功能可能相对较差，因此建议在熟悉的环境内锻炼，尽可能避开人流量较大的公共地区。运动方式。可以适当地进行散步、慢跑、体操、瑜伽等有氧运动。尽可能避免进行力量训练以及蹦极等极限运动，视野呈向心性缩小时建议避免进行球类运动等。运动时间。尽可能在光线比较充足的时候进行运动，避免在夜间运动。运动强度。神经萎缩患者运动需适量，不可高强度过量运动。尤其是中老年患者，尽可能从简单的和缓的运动开始，循序渐进。
视神经萎缩可以预防吗？怎么预防？视神经萎缩可通过病因预防。预防方法包括严格控制血糖、血压，避免进行剧烈运动致外伤、改善不良的生活习惯等。糖尿病性视神经病变、缺血性视神经病变等，均可以导致视神经出现萎缩，因此需严格控制血糖、血压。外伤很容易导致视神经受到损害，引起视盘水肿、压迫、炎症等，导致视神经萎缩，因此需避免眼部或头部受到外伤。不良的生活习惯容易加重视神经萎缩，如疲劳、烟酒中毒等，因此，建议患者规律起居，避免熬夜，避免连续性长时间用眼，戒烟戒酒等。
失写症
失写症是什么？失写症是一种语言相关的行为障碍，指接受过教育后，仍然不能写出自己能听懂和说出的文字。失写症常见吗？单独发生的失写症非常罕见。失写症的患者往往也有一些其他的症状，如不能说话、说话不流畅、说出的句子没有明确含义，或者不能用手做其他事情等。失写症有哪些类型？失写症分为中枢型失写症和周围型失写症。中枢型失写症：患者大脑组织语言、控制运动和书写的功能受到损害，这类患者大多在脑部控制语言部分受到损伤。周围型失写症：患者用手写字的功能受到损伤。比如中风、骨折患者不能活动手臂导致的不能书写，或者是控制肢体运动的脑区受到了损伤。此外，有一部分患者也会由于心理原因导致不能书写。
失写症症状有哪些？不能写出已经学习过的字写字速度慢写字颠倒写出的字没有含义错误地写出同音字，比如把「画图」写成「话图」失写症对患者生活有什么影响？学习、工作问题：由于患者不能流利书写，可能会存在学习工作进度慢的情况。心情问题：学习不顺畅可能会让失写症患者情绪低落、生活压力变大，容易导致性格压抑、孤僻。
为什么会得失写症？失写症可能是由大脑控制语言的区域受损引起，也可能是因为手臂肌肉不能顺利完成精细的书写工作导致的。哪些人容易得失写症？成年人中，中风病人最容易得失写症，其次是脑外伤、肿瘤和感染的人。儿童中，多动症和失读症患者容易得失写症。失写症可能由哪些疾病导致？中风。脑卒中是导致突发失写症及大多数语言障碍最主要的病因。阿尔茨海默病。阿尔茨海默病就是我们通常说的「老年痴呆」，得这种病的人往往会慢慢变得记忆力下降、不能正常说话和写字。脑部外伤、肿瘤。破坏了书写相关脑区，导致失写症。感染。严重的感染可以破坏脑部结构，导致失写症。影响运动的肌肉、骨骼疾病。患失写症是因为智力低下吗？不完全是。智力低下的儿童，或者患阿尔茨海默病的老年人可能会存在失写症，但失写症主要是因为相应脑区受损，还有很多其他原因。
失写症什么时候需要去就医？当发现出现以下症状时，需要及时就医：不能写出已经学过的字，排除手上没力气、手上疼痛等情况。写字速度慢。写字颠倒。写出的字没有含义。错误地写出同音字，比如把「画图」写成「话图」。失写症应该挂哪个科？根据失写症病因的不同，可以挂以下科室：神经内科骨科感染科诊断失写症时医生可能会问什么问题？什么时候起开始有这种症状？有没有中风、肿瘤、感染等情况发生过？家里有没有兄弟姐妹或者长辈存在不能正常书写的情况？有没有出现注意力不集中、经常动的情况？是否在其他地方进行过治疗？失写症可能会做哪些检查？通过书写功能检查可以判断是否有失写症的症状，进行视力、听力测试可以检查失写症是否因为视觉、听觉问题引起。心理测试、智力测试可以判断心理、认知是否正常。X 光片和肌电图可以判断有没有骨骼和肌肉的损伤，运动功能是否正常。头颅 MRI 可以确定是否有脑部受损（包括结核、肿瘤、中风、语言相关脑区受损）的情况。失写症怎么诊断？根据病史、观察、书写测试及其他评估结果，医生可以初步诊断是否患有失读症。结合头颅 MRI 扫描检查、肌电图和 X 光，医生可以判断失读症的病因。
失写症患者通过学习能改善症状吗？部分能。中枢型失写症可以通过语言治疗和特殊学习得到改善。脑部损伤、肌肉损伤等疾病引起的失写症在疾病改善后会自然消失。失写症有哪些治疗方法？教育干预，包括：训练字的写法，拆分组合偏旁在纸上描字、跟着视频写字心理治疗：关注失读症患者的心情变化，如果出现心情低落、信心不足，及时给予鼓励，或到精神卫生科就诊。积极配合，治疗引起失写症的疾病。如帕金森病导致的失写症可能需要药物、深部脑刺激等一起治疗。吡拉西坦、美金刚对中风导致的失语症病人有用。失写症的治疗效果怎么样？根据病因不同，每个失写症患者的治疗效果都不一样。脑发育障碍引起的失写症可能会持续终身。骨折、震颤、中风等疾病引起的失写症在原发病治愈或者缓解后可以改善。阿尔茨海默病等不可治愈的疾病引起的失写症不能治愈，但通过针对性训练可以缓解。
失写症患者及家属需要做些什么？保持营养平衡、作息合理规律。为失写症患者购买辅助书写的设备，如语音转文字设备。失写症儿童的家长应和教师沟通，咨询学校有无针对失写症学生的特殊教育策略。沟通交流，让失写症患者保持心情愉快。如果是其他疾病引起的失写症，积极治疗原发疾病。失写症患者需要特殊教育吗？需要。针对性的写作和阅读训练对失写症的改善有作用。
失写症可以预防吗？不能。失写症的病因尚不明确，识别和干预、积极治疗导致失写症的疾病比较重要。
舌咽神经痛
舌咽神经痛是什么？舌咽神经痛（glossopharyngeal neuralgia，GN）是一种出现于舌咽神经分布区的阵发性剧烈疼痛，疼痛的性质与三叉神经痛相似，可放射到耳部。舌咽神经痛的内科治疗与三叉神经痛基本相同，严重者或需要永久缓解疼痛者可能需要外科手术干预。一般预后尚可。舌咽神经痛在临床上多见吗？不多见。舌咽神经痛是一种罕见病，发病率约为 0.7/10 万，约为三叉神经痛发病率的 1%，男女发病率无明显差异，多在 40 岁以上发病。
舌咽神经痛患者有哪些症状和表现？舌咽神经痛的特点是累及耳、扁桃体窝、舌根或下颌角下方的阵发性重度疼痛，疼痛性质呈电击样、枪击样、针刺样或锐性疼痛，通常从口咽部朝上放射至耳部。发病时患者疼痛难忍，严重影响生活质量。疼痛发作迅速，可能持续数秒至数分钟，通常只影响一侧咽喉和舌，可间歇出现，每日可有几十次发作，部分会从睡眠中痛醒。疼痛发作可能由特殊动作（如咀嚼、吞咽、说话、打呵欠、咳嗽或打喷嚏）诱发，部分患者可能在闻到某些味道或者触摸颈部或外耳道时也可诱发。舌咽神经痛患者可能会引起哪些其他疾病？吞咽动作常会诱发疼痛发作，虽然发作间歇期无任何异常，但惧怕诱发疼痛而不敢进食，患者常有消瘦、脱水、喉部痉挛感、心律不齐及低血压性晕厥等症状。
舌咽神经痛的发病原因有哪些？同三叉神经痛类似，舌咽神经痛根据发病原因也可以分为两种类型：特发性舌咽神经痛：特发性即无明确病因，可能与椎动脉或小脑后下动脉等血管的压迫，局部蛛网膜的增厚粘连等所导致的舌咽神经脱髓鞘有关。继发性舌咽神经痛：多由脱髓鞘病变、小脑桥脑角肿瘤、扁桃体周围脓肿、颈动脉瘤和 Eagle 综合征等引起的舌咽神经痛。舌咽神经痛可以遗传吗？一般不遗传。目前认为舌咽神经痛与遗传无关，除非导致舌咽神经痛的疾病是可以遗传的。舌炎神经痛可以传染吗？不传染。舌咽神经痛一般认为与寄生虫、细菌、病毒感染等无关，故不会传染。
舌咽神经痛疑似患者在出现哪些症状时要高度怀疑该病？反复出现累及耳、舌根及下颌角下方的剧烈疼痛，且疼痛可由吞咽、咳嗽等诱发，此时应注意考虑舌咽神经痛的可能。舌咽神经痛在诊断时需要做哪些检查？为什么要做这些检查？一般需进行头颅 MRI、头颅磁共振血管造影 MRA 或 CT 检查：MRI 或 MRA 检查：旨在排除引起疼痛的头颅肿块病变或血管病变，便于鉴别诊断。CT 检查：有助于确定是否是茎突过长所致。舌咽神经痛如何诊断？对疑似舌咽神经痛患者应仔细询问病史，如是否存在疼痛的触发因素和是否有夜间痛醒的经历。同时进行口内和颈部检查，以便排除局部病变所致疼痛。一般具有上述临床表现，同时咽部喷涂地卡因后疼痛缓解或服用卡马西平多有效，则可以确诊舌咽神经痛。舌咽神经痛与三叉神经痛如何进行鉴别？两者的临床表现非常相似，单靠临床表现很难鉴别，临床上很容易被误诊为「三叉神经痛」。一般使用棉签和麻醉剂进行检查可有助鉴别：检查时，用棉签轻触咽后部。如果会引起疼痛，则将局部麻醉药涂抹于咽后部。如局部麻醉药能消除疼痛，则可诊断为舌咽神经痛。反之为三叉神经痛。
舌咽神经痛应该去哪个科室就诊？一般多因疼痛剧烈而无明显外界病因，会选择神经内科就诊，需要手术治疗时应就诊神经外科。舌咽神经痛如何治疗？舌咽神经痛的治疗包括药物治疗、局部注射治疗及手术治疗三种：药物治疗：舌咽神经痛的内科治疗与三叉神经痛基本相同，多选择抗惊厥类药物，如卡马西平、苯妥英钠及其他镇静止痛药（如氯胺酮等）。其中卡马西平是最常用的药物。局部注射治疗：经药物治疗效果不佳或症状严重者，可考虑行药物神经注射治疗。药物可应用利多卡因、无水乙醇、酚甘油、654-2、维生素 B12等。通过咽部入路和颈部入路，将穿刺针置入舌咽神经周围，注入药物损毁或营养神经，以减轻症状。目前常用的为咽部阻滞疗法。手术治疗：适用于患者疼痛严重，而保守治疗无效者。常用术式包括：经颅外入路舌咽神经切断术、经皮射频热凝术、经颅舌咽神经切断术、微血管减压术（MVD）及 CT 介导下的三叉神经束-核损毁术。其中微血管减压术是相对安全的操作，有良好的短期和长期结局，是目前较为常用的手术方式。舌咽神经痛的治疗药物有哪些常见的副作用？卡马西平副作用包括眩晕、嗜睡、恶心，部分有皮疹、白细胞减少、共济失调、肝功损害等。苯妥英钠副作用包括共济失调、视力障碍、牙龈增生、白细胞减少等。舌咽神经痛的微血管减压术可能会引起哪些并发症？血管减压术进行时需全身麻醉，但目前技术较为成熟，手术风险较小，但也可能出现一些并发症，如面部麻木、面部肌肉无力、复视、感染、出血、听力和平衡改变等，一般发生率较低。舌咽神经痛微血管减压术治疗后，患者的预后如何？目前认为微血管减压术治疗舌咽神经痛的治愈率稳定在 99% 以上，预后较好。
舌咽神经痛患者在生活中需要注意什么？舌咽神经痛患者的饮食应以清淡、流食为主，少食高蛋白、高脂、过硬的食物，以减少对咽喉部的刺激。平时应注意保暖，避免外界凉风的刺激。一旦明确诊断，建议及时行手术治疗，彻底根治舌咽神经痛。
舌咽神经痛可以预防吗？舌咽神经痛的确切病因尚不明确，故无明确有效预防措施。
失语症
失语症是什么？失语症是大脑的局灶性病变导致的后天性或获得性语言障碍。失语症患者在意识清楚的情况下，语言表达及理解能力受损或丧失。患者能听到声音或看见文字，但不能理解言语或文字的意义，患者无发音困难，但不能清晰地说话或说出的话不能表达正确的意思。失语症常见吗？常见。失语症和语言迟滞、构音障碍是一种病吗？不是。儿童生长发育过程中由于大脑发育障碍导致智能低下，语言能力差被称为语言迟滞，属于先天发育性疾病。失语症，即使是儿童中发生的失语症，也是后天获得性的，由于不同原因导致的大脑组织受损，影响到了原本正常的语言功能。构音障碍是参与发音的神经与肌肉病变导致发音不清或不能发声，无语言内容的错误，而失语症是指患者发音清晰无异常，但说话的内容错误或不能理解他人说话。
失语症有哪些表现类型？失语症患者语言能力障碍，语言能力包括听理解、表达、复述、阅读、书写几个方面。不同类型语言受损的特点不一样，根据解剖-临床分类可分为以下几种类型：运动性失语：也称为 Broca 失语，该类型为大脑优势半球（右利手者大脑优势半球为左侧大脑半球；左利手者优势半球也多为左侧大脑半球，少部分左利手者优势半球为右侧大脑半球）额叶额下回后部受损，患者主要表现为口语表达障碍突出，听理解正常，即「能听懂」，但「想说什么说不出来或说不清楚」。说话为电报式，发音不清，说话费力，短句或单词样语言。熟悉的词用力可说出 1～2 个实质词，不熟悉的词困难增大，发音扭曲，严重者只听见发咕噜声，完全听不懂意思。复述能力部分受损，命名困难，找词困难。阅读时对文字的理解无障碍，但朗读困难。书写困难，写字笨拙，写句更困难，缺少语法词或句子结构错误。感觉性失语：也称为 Wernicke 失语，该类型为大脑优势半球颞上回后部受损，患者主要表现为不同程度的听理解障碍为主，即「听不懂」。患者能自行表达，发音、语调等均正常，但有大量错语，空洞的语句或语气词，说出的话难以理解，杂乱性失语；复述能力的损害与听理解障碍的严重程度一致，同时存在命名困难。朗读和文字阅读有不同程度的障碍，有的患者也可接近正常。书写时听写严重障碍，但可自主抄写或书写，笔画基本工整不受影响。传导性失语：该类型病灶多在大脑优势半球的缘上回，该类型患者表达与复述受损，但听理解相对不受损，患者可流利地自行表达，但有大量错语，患者自知有错误，因此不断停顿、犹豫、纠正。发音清楚、语调正常，语法基本正常，说出的话可被人理解。复述功能不成比例的受损是该类型最大的特征性表现，患者可听懂复述的内容，但不能准确复述语句。复述比自发谈话更困难。可有不同程度命名障碍、朗读障碍与书写障碍。完全性失语：最严重的类型，也称为混合性失语，即所有语言功能均有严重受损，常见于优势侧大脑半球的大面积受损。其它类型：根据语言障碍的特殊表现形式还可分为经皮质性失语、命名性失语、皮质下失语、纯失读、纯失写、纯词哑、纯词聋等。失语症会造成哪些后果？失语症由于影响了患者的表达与理解，日常交流受影响。近期看，一方面可能影响患者对自身病情的表达，一方面无法理解即不能配合医师诊治与康复训练，从而对疾病诊疗产生不利影响。远期看，长期患失语症的患者日常生活不能自理，可能出现走失等意外，且易并发焦虑抑郁症、假性痴呆等。
失语症是什么原因引起的？大脑的语言中枢位于大脑外侧裂周围，语言中枢的损害可导致语言功能的障碍，不同形式的障碍表现的临床类型不一。常见的引起语言中枢损害的病因包括卒中、肿瘤、炎症、外伤等。
失语症，应该做哪些检查？所有新识别的失语症患者都应接受结构性脑扫描，通常采用核磁共振 MRI。如果发病突然提示急性脑血管事件，或如果存在提示颅内占位病变的其他发现，则应尽快进行检查。出现缺血性脑卒中时应行进一步评估。如果识别出其他结构性脑病变，通常也需行进一步检测。若出现短暂性失语发作，则应针对可能的癫痫发作或短暂性脑缺血发作 TIA 进行检查。脑电图和/或脑血管成像可能对这些患者有帮助。对于某些失语性癫痫持续状态患者，可能需要进行长时间脑电图监测以检出活动性癫痫发作活动。失语症通常需要与哪些疾病进行区分？在临床上，失语症可能会与谵妄、急性和慢性精神疾病相混淆。然而，通过仔细的临床检查通常能进行区分。代谢性脑病或谵妄：代谢性脑病或谵妄患者可能存在命名困难并且无法听从命令。言语错乱错误尽管相对少见，但也可能见于激越型谵妄患者。根据波动的注意力、意识水平，以及激越、幻觉和/或扑翼样震颤可识别出该疾病。伴随流畅性失语症出现的其他神经系统定位体征(如视野缺损)通常不会出现在代谢性脑病患者中。运动不能性缄默：该病可由内侧额叶病变造成。患者表现为言语输出少并对命令反应差，这些表现可能提示失语症。观察到双侧运动反应降低(不只限于言语)有助于识别运动不能性缄默。发音过弱常见于运动不能性缄默患者，但不会见于失语症患者。
失语症要去看哪个科？神经内科。失语症能自己好吗？通常不能。失语症需要住院吗？需要。失语症具体应该如何治疗？失语症的治疗主要包括三个方面：第一是对因治疗，即针对病因进行治疗，如脑出血或肿瘤需考虑手术治疗，脑梗死需考虑抗栓、改善循环、营养脑组织等治疗。第二为针对失语的治疗，主要为语言康复，包括口语表达训练、朗读-复述训练、听理解训练等。经颅磁刺激( TMS )和经颅直流电刺激( tDCS )也可考虑用于康复治疗过程中。最后，对于不能恢复基本语言技巧的患者和这些患者的看护者，有时可以通过增加交流手段来表达信息（如，书本或交流板上画有患者日常需要的图片或者标志，或是计算机设备）。
失语症患者在饮食上要注意什么？主要根据不同病因而有不同，如卒中者需低盐低脂饮食，多饮水、多食纤维素丰富食物等。失语症患者在生活上要注意什么？失语症者由于无法表达或理解，日常生活可能需要他人帮助，注意避免独自外出等，日常生活中加强言语训练有助于症状恢复。平素注意规律作息，保持良好心态、保持大便通畅、适当锻炼。失语症需要复查吗？怎么复查？通常需要，根据病因不同选择不同的复查方式。
失语症可以预防吗？主要是针对病因的预防，戒烟戒酒，定期体格检查，积极控制血压、血糖、血脂等，保持健康规律生活有助于减少卒中发生及早期发现肿瘤等，避免感染受凉，增强抵抗力等有助于减少感染可能。失语症患者如何预防引起其它疾病？家属需加强陪护，增加患者信心，疏导心情；同时加强言语训练，有助于症状恢复。
睡行症
睡行症是什么？睡行症是一种在睡眠中出现的以行走或其他异常行为活动为特征的睡眠障碍[1]。常表现为入睡后突然起身，离床行走，表情迷茫、意识模糊，难以唤醒，患者第二天醒来后对睡行症无任何记忆。睡行症以药物治疗和心理治疗为主，经过积极治疗后可缓解症状。若不及时治疗，睡行症发作时患者屋内自行活动，很容易导致外伤。睡行症频繁发作，还会引起患者的精神心理障碍。睡行症常见吗？睡行症是儿童异态睡眠中最常见的一种，多发生在小儿期 5～12 岁之间，发生时间多为入睡后的前两三个小时，可持续多年，在小儿期偶有发生的比率约为 1.3% （就是 1000 个儿童里面可能有 13 个儿童发生过睡行症），且发生率男多于女[2]。睡行症能自愈吗？睡行症一般发生在青春期前，进入青春期后大多数小儿患者的睡行症可以自行消失，应该及早发现早治疗。
睡行症有哪些症状和表现？突然起身：表现为入睡后不久突然起身，四处走动，甚至迅速离床奔跑。意识模糊：表现为表情迷茫，双目向前凝视，对他人的言语无反应，或反应很慢，语速缓慢。其他行为：患者无意识的会进行一些复杂的活动，如大小便、倒水、吃饭、打扫卫生、开车等，但动作比较笨拙，行为缺乏目的性，偶有攻击行为。无睡行症记忆：患者发作时可自己回到床上也可以在其他人的带领下回到床上，但第二天醒后对睡行症完全没有任何记忆。睡行症可能引起的并发症有哪些？外伤：身体或物体由于外界物体的打击、碰撞或化学物质的侵蚀等造成的外部损伤。睡行症发作时，患者虽然可以避开障碍物，但反应较为迟钝，还是可能会导致外伤，另外患者如果走到户外、池塘边、推开窗门等，也会引起外伤。心理疾病：睡行症长期、频繁发作，会让患者产生自卑、不自信的心理，从而导致精神心理疾病。
睡行症有哪些常见病因？遗传：睡行症具有遗传性，可能与 DQB1 基因有关[3]。心理因素：长期的精神压力、焦虑、情绪不稳定、创伤后应激障碍等，会造成中枢神经系统保持继续工作的状态，从而增加睡行症的发生概率。睡眠不足、睡眠紊乱：长期睡眠不足、睡眠剥夺或睡眠环境较差（如过于嘈杂、灯光较强等），会增加睡行症的发生概率。药物作用：神经递质在睡眠和觉醒周期的调节中起着重要的作用，服用某些药物，如抗焦虑药、抗抑郁药等，会作用于睡眠觉醒周期，从而导致睡行症的发生[1]。疾病：如偏头痛、颅脑损伤、帕金森、脑炎、阻塞性睡眠呼吸暂停、中风、癫痫等疾病，可能与睡行症有关。大脑发育不完全：儿童年纪较小，大脑皮质发育尚不完全，会影响儿童的睡眠，从而导致睡行症的发生。睡行症常见于哪些人群？儿童：儿童大脑发育尚不完全，心理承受能力较弱，不能很好的排解压力，从而易患睡行症。抑郁症患者：该类人群长期使用抗抑郁药物，且精神长期紧张、焦虑，从而易患睡行症。过度疲劳者：过多疲劳者休息时间较短，睡眠不足，比一般睡眠充足的人更易患睡行症。家族中有睡行症患病史者：睡行症具有遗传性，家族中有睡行症患病史者，比正常人更易得睡行症。压力过大者：该类人群长期精神压力过大，会造成中枢神经系统保持持续工作的状态，从而易得睡行症。服用某些药物者：长期服用抗焦虑药、抗抑郁药等药物的人群比一般人群更易得睡行症[1]。患有某些疾病者：如帕金森、癫痫、脑炎、阻塞性睡眠呼吸暂停症等疾病患者，更易患睡行症。睡行症会遗传吗？睡行症可能会遗传，可能与DQB1基因有关[3]。
医生怎么诊断睡行症？医生会根据患者的患病史（如有无帕金森、脑炎、癫痫等病、新生儿病史等）、用药史、家族史（家族中有无睡行症患病史），结合临床症状（夜晚睡眠后突然起床，做一些复杂的动作，表情迷茫，双目向前凝视，反应迟钝等）、多导睡眠监测检查后可以进行初步诊断。怎么判断自己或其他人是否得了睡行症？自己是无法知道自己有没有睡行症的，因为患者在睡行症发作时没有任何记忆，所以需要让家属或一起居住的人观察夜间是否有突然起身，做一些复杂的动作，且有无表情迷茫、反应迟钝等症状，来判断是否患有睡行症。诊断睡行症需要做什么检查？诊断睡行症需要做以下检查：体格检查：观察患者的行为举止、情绪状态、认知能力等，以了解患者的精神心理状态。多导睡眠监测：了解患者夜间的睡眠情况，可以将患者夜间睡眠情况录制下来，观察患者有无阻塞性睡眠呼吸暂停综合征（上气道狭窄影响呼吸气流通畅度和阻力增加而引起的一种睡眠障碍）。脑电图检查：排除癫痫（是大脑神经元突发性异常放电，导致短暂的大脑功能障碍的一种慢性疾病）的可能性。结合持续动态24小时脑电图，了解患者的脑部情况，辅助诊断。头颅CT或MRI检查：观察有无脑部病变，辅助诊断。基因检测：通过基因检测观察患者有无致病基因，对本病进行诊断。睡行症容易和哪些疾病混淆？怎么区分？睡惊症：是一种在睡眠中突然惊恐、尖叫，并伴有出汗的一种病症。两者都难以叫醒，且清醒后对发生的事情完全没有记忆。睡惊症是突发的惊恐、尖叫、出汗症状，而睡行症是睡眠中突然离床行走的症状，两者可以通过是否有惊恐、尖叫症状进行区分。癫痫：是一种慢性脑部疾病。两者都会发生夜间行走症状，但癫痫常伴有尖叫，而睡行症无尖叫症状，且睡行症患者清醒后不会发生意识模糊（如注意力减退，情感反应淡漠，定向力障碍等）症状。可通过有无尖叫症状，清醒后会不会发生意识模糊区分。
睡行症在什么情况下需要就诊?睡行症若频繁发生，且对家人或自身带来伤害，影响学习和生活时，需及时就医。睡行症一般先挂什么科？睡行症一般先挂精神心理科，儿童可以优先挂儿科。也可以挂神经内科和神经外科。睡行症有哪些治疗方法？药物治疗：苯二氮䓬类：如地西泮，具有镇静和抗焦虑的作用，适用于睡行症患者。可能会引起头晕、恶心、嗜睡、乏力等不良反应[4]。盐酸丙咪嗪：可以改善睡眠，控制睡行症的发作，适用于睡行症患者。可能会引起震颤，头晕，失眠，口干、心动过速等不良反应[5]。帕罗西汀：可以调整情绪，缓解压力和紧张，适用于睡行症患者，可能会引起食欲减退、体重增加、嗜睡、失眠和兴奋、眩晕、震颤等不良反应[4]。丙咪嗪：一种抗抑郁药，有兴奋和消除忧郁的作用，适用于睡行症患者。可能会引起口干、心动过速、出汗、视力模糊、眩晕等不良反应[3]。赖氨肌醇维 B12 口服溶液：可以改善患者食欲不振的症状，适用于儿童睡行症患者。不良反应尚不明确。心理治疗:催眠治疗：适用于焦虑型和抑郁型睡行症患者，在催眠暗示下，帮助患者放松，消除患者紧张不安的情绪，改变患者对应激因素的认知，从而缓解睡行症症状[3]。支持性心理治疗：通过鼓励、保证和支持，减轻患者对出现在不同情境下的预期焦虑，鼓励患者勇敢面对恐惧的情境，尽力克服心理上的恐惧，帮助患者缓解恐怖焦虑症状，从而缓解睡行症症状[3]。睡行症的治疗周期一般多久？因为每个人的病情严重程度、治疗方案、治疗时机、体质等不同，睡行症的治疗周期也会不同。一般需要几年（大概 2～3 年）的治疗时间，个别患者治疗时间可能会更长。睡行症能治愈吗？睡行症很难治愈，通过药物治疗和心理治疗后可以缓解症状。睡行症若不及时治疗会怎么样？若不及时治疗，睡行症频繁发作会导致睡眠质量严重下降，影响生活和学习，还可能会引起精神心理疾病。儿童睡行症需要治疗吗？儿童出现睡行症时，家长首先要了解其有无思想负担、有无压力过大，跟孩子进行交流、谈心，改善其思想情况，缓解精神压力。如果睡行症发生的非常频繁或者造成危险时，需进行治疗。身边人有睡行症如何处理？家属一定要保证患者的人身安全，避免患者跌倒或出现更严重的创伤。家属在患者梦游期间不要轻易将其唤醒，可以用轻柔的语言引导患者去床上继续睡觉，唤醒患者很可能会对其造成惊吓。
睡行症的患者在饮食上要注意什么？多吃新鲜的水果和蔬菜，如猕猴桃、橙子、苹果、菠菜、芹菜、白菜等，这些果蔬都含有丰富的维生素，可以帮助改善睡眠质量。多吃低脂肪、高纤维的食物，如：小米、百合、小麦、鸡蛋、牛奶等，这些食物可增强营养，提高机体免疫力，有利于病情的恢复，尤其是小米中含有较多的酪氨酸，可改善睡眠。睡行症患者在生活中要注意什么？患者在日常生活中一定要规律作息，避免熬夜，保证睡眠充足。适当运动，运动可以释放压力，使人心情愉悦。患者应居住在较低的楼层，睡前应关闭好门窗。将尖锐或易碎的物品放在碰触不到的地方。地面上不要放置排插线等易使人绊倒的危险物品。睡行症如何避免复发？患者在入睡之前可以听一些轻音乐或洗一个热水澡，有助于睡眠。睡前避免进行剧烈运动，或观看较为刺激的电视剧、动画片、书籍等。合理安排作息时间，避免熬夜和过度劳累。营造和谐温馨的家庭氛围。睡行症需要复查吗？如何复查？需要复查，需按医嘱进行复诊。儿童睡行症患者家长应注意什么？家长需帮助儿童养成良好的睡眠习惯，早睡早起，避免白天过度兴奋。家长要与孩子多交流、陪伴，能够缓解幼儿紧张的情绪，帮助解除幼儿的压力。帮助幼儿正确认识睡行症，消除幼儿对睡行症的误解与恐惧。不在孩子面前谈论其病情的严重性及其睡行症发作时的经过，以免增加患儿的紧张、焦虑及恐惧情绪。睡行症患者为什么不容易被叫醒？在梦游的时候一般都是发生在深睡眠期，这个时期本来就不容易被叫醒，梦游中也一样不容易被叫醒。睡行症患者能否叫醒？为什么？不建议强行唤醒，尤其禁止大喊大叫去惊吓患者。将一个人被从深度睡眠强制唤醒会使他们陷入一种认知缺损的状态（想象早上被闹钟吵醒，有时会觉得很困，不得不起来后会呆滞一段时间才逐渐清醒），并导致梦游者出现惊慌、迷惑、焦躁等症状。由于认知缺损状态，他们需要一定时间才能理清思路，而不能立刻识别出你的身份，因而，他们可能会对你做出推搡、攻击等行为。所以若有人出现睡行症症状，不要粗暴唤醒他，可以进行温柔的交流，引导其回到安全处。睡行症是心理疾病吗？睡行症不是心理疾病。睡行症属于睡眠障碍，是一种功能性疾病，主要是因为病人睡觉时，自身的交感神经和副交感神经的调节功能发生紊乱导致的，也有部分是由疾病引起的。
睡行症可以预防吗？如何预防？睡行症可以预防，可通过以下方式进行预防：保持积极乐观的心态，多与他人交流，释放压力和焦虑情绪。养成良好的睡眠习惯，早睡早起，避免熬夜，保证充足的睡眠时间。适当进行有氧运动（如慢跑等）、听听舒缓的音乐等，释放压力，舒缓情绪。父母要多关心儿童，为儿童提供舒适的环境，帮助儿童缓解压力。定期体检。
失用症
失用症是什么？失用症，又称「运用障碍」，是指一个人在意识清醒、能够听懂语言、身体活动正常的情况下，无法按照要求完成一些有目的性的活动，包括日常活动，比如用牙刷刷牙、做手势、用积木搭成楼房等。失用症有什么表现？不能顺利完成需要多个步骤的活动，如不能完成打开冰箱，从冰箱中拿出东西，再关上冰箱这一系列动作。不能使用正确的工具来做事情，比如会用毛巾来刷牙。不能完成需要肢体协调的精细的工作，比如写字、织毛衣等。不能认清正反、前后、上下，比如会把衣服穿反，画图会把左右弄反。失用症有哪些类型？失用症的类型与受损的部位有关，可以分为以下几种：观念性失用：患者在做一个多步骤的复杂活动时会把步骤搞乱。观念运动性失用：患者平时能够顺利地完成动作，也能正确说出完成动作的步骤，但是不能根据要求完成这件事。肢体运动性失用：患者能说出完成事情的步骤，也能按照正确的步骤来执行，但是动作比较笨拙，不能完成比较精细的工作。结构性失用：患者不能搞清楚一个物品的立体结构。
失用症有哪些症状？患者在做一个多步骤的复杂活动时会把步骤搞乱，比如冲糖水时顺序应是取糖→放进杯子→倒水→搅拌，患者可能会直接往糖里倒水。患者平时能够顺利地完成动作，也能正确说出完成动作的步骤，但是不能根据要求完成这件事。比如把苹果递给患者，患者能够自主完成吃苹果，但是对患者说张嘴吃苹果，患者无法通过理解这句话去完成这个动作。患者不能完成比较精细的工作，比如弹琴、写字或者织毛衣。患者不能画出或者做好比较立体的东西，比如画素描、搭积木等。患者不能自己穿好衣服，可能会内外穿反、上下颠倒或者扣错扣子。失用症和帕金森病有什么区别？帕金森病是一种运动障碍疾病，帕金森患者肢体会比较僵硬，在当静止时，会有不自主的抖动，活动时抖动会相对减轻。失用症病人不会有手抖、肢体僵硬的情况，但是会出现不能完成动作，或者把动作做错的情况。比如在写字的时候，帕金森病人能写出正确的字，但是越写越小；失用症病人会不能写字，或者不能把字写整齐、写对。失用症和痴呆有什么区别？痴呆病人存在智力上的问题，比如不能正常说话、完全忘记事情怎么做、不记得路等等。失用症病人的智力没有问题，能够正常沟通，也知道怎么去做事情，但是不能够顺利完成。失用症对病人生活有什么影响？失用症对病人生活影响比较大，严重时不仅影响日常生活，不能顺利完成穿衣服、洗漱和吃饭等日常行为，甚至会影响学习和工作。
为什么会得失用症？失用症与大脑损伤有关，不同结构损伤会导致不同类型的失用症。双侧大脑半球受损：观念性失用；顶叶受损：观念运动性失用或结构性失用；控制运动的区域的皮质受损：运动性失用。哪些疾病可能会导致失用症？头部外伤、中风、有脑部肿瘤、结核等此类会导致大脑损伤的疾病，患者都容易得失用症，部分失用症会因进入脑内的寄生虫，如囊虫、血吸虫感染所导致。
失用症什么时候需要去就医？如果有以下症状，且影响生活需要去就医：不能顺利完成需要多个步骤的活动，如不能完成打开冰箱，从冰箱中拿出东西，再关上冰箱这一系列动作。不能使用正确的工具来做事情，比如会用毛巾来刷牙。不能完成需要肢体协调的精细的工作，比如写字、织毛衣等。不能认清正反、前后、上下，比如会把衣服穿反，画图会把左右弄反。失用症应该挂哪个科？神经内科神经外科诊断失用症时医生可能会问什么问题？什么时候起开始有这种症状？能不能自己独立完成动作？能不能通过模仿别人顺利完成动作？有没有中风、肿瘤、感染等情况发生过？是否在其他地方进行过治疗？失用症可能会做哪些检查？血常规运动功能检查智力测试手臂、腿部 X 光片头颅 MRI 检查肌电图检查根据病史、观察、书写测试及其他评估结果，医生可以初步诊断是否患有失用症。结合血常规、头颅 MRI 扫描检查、肌电图和 X 光片，医生可以判断失用症的病因。
失用症需要住院吗？看病情严重程度。失用症大多是由原发疾病（中风、肿瘤等）导致的，应当看原发疾病的严重程度以及治疗程度，和主诊医生共同决定是否需要住院治疗。失用症有哪些治疗方法？目前失用症的治疗主要依靠对原发疾病的治疗，除此之外，帮助患者重复进行做起来有困难的行为也可能有作用。失用症会自然好转吗？不会。失用症是大脑损伤造成的，如果不及时治疗只会导致损伤进一步加重失用症的治疗效果怎么样？治疗有一定的效果，部分病人可以完全康复，但大多数病人不能完全康复。
失用症病人生活需要注意什么？保持营养平衡、饮食清淡，少吃含油量大的食物。作息合理规律。减少抽烟、喝酒。针对引起失用症的原发病积极治疗。在没有负担的限度下进行运动，比如慢跑等。失用症患者的家属需要做些什么？积极和患者沟通，支持病人。帮助患者重复进行病人做起来有困难的行为。根据患者自理能进行相应的护理和帮助。
失用症可以预防吗？可以。预防中风、感染等容易导致失用症的疾病，以及在疾病诊断后及时就医可以减少失用症发病的可能性。
手足徐动症
手足徐动症是什么病？手足徐动症又称指划运动或移动性痉挛，是手指、足趾、舌或身体其他部位较缓慢的弯曲不定的，无目的连续不自主运动临床综合征。一般是由大脑纹状体损伤引起的。大多数情况下，手足徐动症无法根治，会变成长期的慢性病状态。手足徐动症常见吗？纯粹的手足徐动症是很罕见的，一般都是在大脑纹状体遭受损伤后并发出现的手足徐动症。在脑瘫患儿中，有 1/4 都会出现手足徐动症。该病常见于刚出生不久的儿童，成人后出现手足徐动症比较少见。手足徐动症可分为哪几种类型？根据病因可以分为特发性手足徐动症和症候性手足徐动症：特发性手足徐动症：即找不到原因的手足徐动，多为先天性的，在出生数月后发病，常伴有智力降低，说话较晚或不能说话，行走困难或无法行走。症候性手足徐动症：是由其他疾病引起的手足徐动症，比如小儿脑瘫后纹状体受损，出现手足徐动症，除此之外还伴有轻度偏瘫和精神障碍或癫痫。再比如青少年患了遗传性肝豆状核变性，导致大脑变性累及纹状体部位，出现手足徐动症，再比如成人脑卒中后纹状体部位受损出现手足徐动症（极其罕见），或者脑萎缩累及纹状体部位出现手足徐动症。
手足徐动症有什么表现？主要表现为手或脚不自主地做缓慢的交替性屈伸动作。比如手腕过屈内收时，手指过伸成兰花状，然后缓慢变成手指屈曲，手腕剧烈屈曲并旋后；踝关节回旋运动，脚趾像扇子样分开，脚趾交替屈伸。这种奇异的不随意性动作可能受情绪影响，在情绪激动时手足徐动增强。具体如图：手的不随意运动比脚的症状更明显，手指脚趾远端比手腕脚腕症状更明显。当医生拉住患者的手做动作时（即患者是被动动作），会出现运动的僵直感，肌张力增高，但在安静状态下肌张力又减低，总之就是肌张力时高时低。除此之外，手足徐动症还可能会出现发音障碍，说话困难，书写困难，步行困难甚至智力障碍等，但一般没有肌肉萎缩。
手足徐动症的原因是什么？特发性手足徐动症一般为先天性，病因不明。症候性手足徐动症病因有很多，凡是能导致大脑纹状体损伤的疾病都可以引起手足徐动症：小儿脑瘫（可能是早产、妊娠时外伤、分娩时脑缺氧、新生儿重度黄疸等引起的）出现手足徐动症；遗传性肝豆状核变性：可导致大脑变性累及纹状体部位，出现手足徐动症；Schilder-Foix 病：一种病因不明的大脑变性，累及纹状体部位，出现手足徐动症；成人脑卒中后纹状体部位受损出现手足徐动症（极其罕见）；进行性苍白球萎缩症：一种病因不明的苍白球变性累及纹状体部位出现手足徐动症；脑炎或脑脊髓炎（嗜睡性脑炎，百日咳、麻疹、白喉等全身感染引起的脑炎或脑脊髓炎）出现手足徐动症。手足徐动症会遗传吗？症状本身不会遗传。但根据病因来分析，比如遗传性肝豆状核变性就是常染色体隐形遗传，脑瘫、脑卒中就不会遗传。手足徐动症会传染吗？症状本身不会传染。但根据病因来分析，比如麻疹引起的脑炎就可能会传染，脑卒中就不会传染。
手足徐动症如何诊断？一般医生根据临床表现即可判断。手足徐动症的诊断需要做哪些检查？神经科体格检查：检查肌力、肌张力、腱反射等是否有异常。抽血检查：常规抽血化验，检查是否有感染、激素异常等情况。腰椎穿刺：判断是否有感染性脑炎，从腰背部插进去一根针抽取脑脊液检查，可以判断出具体是哪一种细菌感染，也能缓解头痛、呕吐的症状。这项检查对诊断细菌性脑膜炎至关重要，但属于有创检查，需要患者及家属签字，穿刺时需患者配合不动，必要时需要家属帮忙给予安慰。穿刺后患者需不枕枕头仰卧休息一段时间。脑部影像学检查：颅脑 CT 或 MRI 等，检查脑部是否有异常损伤。基因检测：必要时可以进行基因检测排除遗传性疾病原因。手足徐动症容易和哪些疾病混淆？怎么区分？手足徐动症容易和舞蹈症混淆，但舞蹈症一般会累及脸、鼻子眼睛的肌肉也会出现异常，比如挤眉弄眼等，而且，舞蹈症的动作呈爆发性，比较急促。但是，有时手足徐动症和舞蹈症可能出现在同一个患者身上。
手足徐动症一般看哪个科？神经内科。手足徐动症是不是必须去医院就诊？是的。手足徐动症怎么治疗?特发性手足徐动症或病因不明的症候性手足徐动症都无法根治，只能针对症状治疗，一般可采用抗多巴胺治疗或者用肉毒毒素治疗。氟奋乃静，氟哌啶醇和利培酮、地西泮等抗精神病药物也有部分效果。其他需要根据病因治疗，比如脑炎需要服用相应的抗生素治疗，遗传性肝豆状核变性病需要使用驱铜药物治疗，脑卒中需要抗血小板或溶栓治疗。手足徐动症能根治吗？大多数情况下，手足徐动症无法根治，会变成长期的慢性病状态。
手足徐动症患者家属照顾时需要注意什么？看护人必须盯紧患者，避免患者跌落、摔伤等。严重的患者可能无法步行、进食，也都需要看护人照顾。手足徐动症影响生育吗？不影响。
手足徐动症可以预防吗？怎么预防？一般无法预防。一些病因明确的疾病可以预防该疾病，比如及时打疫苗可以预防麻疹，避免麻疹脑炎，但一旦得了麻疹脑炎，无法判断是否一定会出现手足徐动症，也无法预防其出现手足徐动症。
突发性耳聋
突发性耳聋是什么病？突发性耳聋（sudden deafness）或称突发性聋、突聋，是指突然发生的由于接收或处理听觉信息器官出现障碍所致的听力损失。该病的病因众多，可由感染、听神经瘤、外伤、药物、自身免疫及内耳供血障碍等多种不同病因所引起，但大多数患者的病因无法明确。治疗方法针对所查到的不同病因，进行相应的病因治疗；若病因不明确，则进行经验疗法，包括使用糖皮质激素、高压氧治疗等。该病有自愈倾向，一部分患者可自行得到不同程度的恢复。年轻患者预后较好。若治疗前听力损失严重或伴有眩晕等，可能预后不佳。突发性耳聋常见吗？突发性耳聋并不少见，每年 10 万人中大约有5 ~ 20个人发病。任何年龄都可能发病，50 ~ 60岁患者最多见，近年来越来越多年轻患者发病。男女发病无明显差异。
突发性耳聋有什么表现？突发性耳聋主要表现为突然发生的听力下降。患者通常表现为在数分钟、数小时或一两天之内（一般在 12 h 左右，不超过 72 h ）听力下降至最低点，至少在耳鼻喉科常用检查纯音听阈测定中至少连续三个频率听力下降 ≥ 30 dB，可伴耳鸣、耳堵塞感，伴眩晕、恶心、呕吐，但症状不会反复发作。该病可根据纯音听阈测定结果分为六型：低频型、中频型、高频型、平坦型、全聋型及其它。突发性耳聋会造成哪些不良后果（并发症）？该病主要影响听力，可伴耳鸣、耳堵塞感，伴眩晕、恶心、呕吐，潜在的不同病因还可以引起其他不同症状，如发热、行走不稳等。突发性耳聋会彻底变聋吗？该病起病时发展迅速，常在一天之内使听力降至最低点，严重的患者可全聋。
突发性耳聋的原因是什么？突发性耳聋可为多种不同病因所引起，但大多数患者之病因不详。病毒感染所致的病毒性神经炎或耳蜗炎可能是最常见的病因，其次脑膜炎、梅毒、艾滋病患者也可表现出突发性耳聋。肿瘤、外伤等伤及内耳或听神经也可引起突发性耳聋。一些具有耳毒性的药物可引起突发性耳聋，如氨基糖苷类抗生素（包括链霉素、庆大霉素等）、红霉素、抗肿瘤药物（如长春新碱、顺铂等）。一些自身免疫病患者如 Cogan 综合征、系统性红斑狼疮、颞动脉炎以及多发性结节动脉炎等也可伴随感音性耳聋。内耳的供血动脉——内听动脉——闭塞可导致突发性耳聋。另外，精神心理因素如情绪创伤等也与该病的发病相关。突发性耳聋容易发生在哪些人？易患人群并不十分确切，所有人群都可能发病。中老年人、同时患有自身免疫性疾病或梅毒、艾滋病者可能会增加发病概率。受凉、情绪创伤病史可能是某些患者的发病原因。
突发性耳聋需要做哪些检查来诊断？该病的确诊主要根据病史，结合纯音听阈测定进行临床分型。然而，为了进一步搜寻可能存在的导致突发性耳聋的病因，进行病因治疗，需要根据患者情况进行传染病、风湿免疫病、耳部影像学等多项影像及实验室检查。突发性耳聋为什么要做纯音听阈测定检查？检查时有什么注意事项？纯音听阈测定是受检耳对不同频率的纯音恰能听到的最轻声音，是判断听敏度的标准行为测听法。该检查可将感音性耳聋与容易混淆的传导性耳聋相鉴别，其次若连续三个及以上频率听力下降 ≥ 30 dB，结合病史可帮助明确突发性耳聋的诊断，另外临床医师可根据纯音听阈测定结果对突聋进行分型，帮助判断病情。该检查没有创伤和痛苦，但需要患者配合。在检查前去除耵聍栓塞和眼镜、头饰、助听器等，在医师的指导下，当听到很轻微的纯音就立即做出反应(手按信号灯或伸出手指表示)，听不到声音立即停止反应，一次测一耳，两耳分别测。检查结果的准确程度依赖于患者与医师的配合，患者只要听到轻微纯音就应及时做出反应。突发性耳聋容易和哪些疾病混淆？怎么区分？该病需首先与导致传导性耳聋的疾病相鉴别，主要区分方法为详细的病史与纯音听阈测定或听觉诱发电位的检查。
突发性耳聋要去看哪个科？耳鼻咽喉科。突发性耳聋需要治疗吗？能自己好吗？需要治疗。虽然该病有一定的自愈倾向，少数患者可自行恢复，但积极的治疗可明显提高恢复概率，同时需要排除导致突发性耳聋的可能的病因，如肿瘤、感染、免疫、血管闭塞等。所以，越早治疗越好，治疗开始的时间可影响恢复概率。一般发病 7 ~ 10 天内开始治疗者效果较好。突发性耳聋需要住院吗？一般需要住院观察治疗，同时筛查可能的病因。突发性耳聋怎么治疗？该病的治疗包括病因治疗与经验治疗。针对所查到的不同病因，需进行相应的病因治疗。如感染性病因者用抗感染治疗，肿瘤患者采取手术或其他相应治疗，药物中毒者停用耳毒性药物，并采用营养神经、改善微循环、激素等治疗。经验疗法，由于多数病因不清的患者，可采用经验性治疗，方案包括糖皮质激素 使用强的松冲击治疗，后逐渐减量，一般 10 天为一疗程。高压氧治疗 该疗法是在超过一个大气压的环境中呼吸纯氧气的治疗方法，有助于提高内耳的氧浓度。临床观察该方法有一定疗效。改善血液循环、抗病毒治疗 2006 年国内指南明确了改善血液循环及抗病毒治疗有一定疗效，但 2012 年美国指南不推荐使用改善血液循环及抗病毒治疗。突发性耳聋的治疗药物有哪些常见副作用？糖皮质激素为突发性耳聋的推荐经验性治疗药物，但需注意排除激素治疗的相对禁忌证（如感染、青光眼、消化道溃疡伴出血、控制较差的高血压与糖尿病等），同时需警惕激素相关不良反应（如消化道出血、低钾、肥胖、水钠潴留、骨质疏松等）。突发性耳聋能彻底治好吗？要治疗多久？由于突发性耳聋的病因大都不明确，治疗的时间和效果也不能一概而论。总体来说，越早治疗，效果越好，但是也有患者存在不能治好的情况（即听力不能恢复到患病前的水平）。对于病因不明的特发性突聋，大约 1/3～2/3 患者可能在 2 周内听力部分恢复，那些在 2 周内听力恢复一半以上的患者预后较好。而前 2 周听力几乎没有改善的患者不太可能出现显著的恢复。对于发现确切病因的突聋，恢复情况需根据不同病因而不同。年轻患者、早期治疗者痊愈可能性较大。突发性耳聋治好后需要复查吗？该病一般半年后需复查，需前往耳鼻喉科专科门诊就诊，并复查纯音听阈测定等检查。突发性耳聋会复发吗？有一定复发几率。突发性耳聋治不好怎么办？对于听力未完全康复患者，可佩戴助听器或其他听力辅助设备。对于初始治疗失败的患者可能可考虑鼓室内类固醇激素灌注治疗，但目前该手段的临床试验证据较少。
突发性耳聋患者在饮食上要注意什么？低钠饮食有利于减轻可能的膜迷路水肿，所以在饮食中注意低盐饮食，同时注意避免刺激性饮食。多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理。突发性耳聋患者在生活中要注意什么？避免受凉、熬夜与过度劳累，避免前往高海拔地区；对于听力恢复不佳者需要调整心态，保持情绪平稳，心情舒畅，积极控制高血压、糖尿病、风湿免疫性疾病等慢性疾病。
突发性耳聋怎么预防？由于该病的病因众多，故而不同发病机制的突聋预防方法不同。对于内听动脉闭塞所致突聋，积极控制高血压、高血脂及糖尿病等导致动脉粥样硬化的慢性疾病可减少发病风险；对于与风湿免疫疾病及肿瘤相关的突聋，积极治疗与控制原发病可有助于预防发病；对于外伤、药物、感染相关的突聋，避免外伤与服用耳毒性药物，避免受凉与过度劳累等有助于减少发病风险；对于病因不明的特发性突聋，无有效的预防方法，但保持心情舒畅与规律健康的生活方式也是有益的。
特发性震颤
特发性震颤是什么病？特发性震颤是一种引起成人运动性震颤的最常见的疾病，又称原发性震颤、良性特发性震颤、家族性震颤等。该病常具有家族遗传史，典型表现为双手运动性震颤，影响一般日常活动，如写字、手部精细活动等，少数情况下可严重影响日常生活，如进食等；该病通常缓慢进展，可扩展到其他部位，如头部、发音器官等，引起头部震颤、声音震颤等。该病以对症治疗为主，严重时可考虑手术治疗，预后通常较好。特发性震颤得的人多吗？该病是最常见的动作性震颤病因，全球总患病率约 1%，60 岁以上成人患病率约为 5%。特发性震颤和帕金森病是同一种病吗？不是，两者在发病机理、症状表现及治疗等方面都是截然不同的。特发性震颤有哪几种类型？特发性震颤可根据震颤严重程度进行临床分级（1996 年美国国立卫生研究院）：0 级：无震颤1 级：很轻微的震颤（不易发现）2 级：易发现的幅度不到 2cm 的无致残性震颤3 级：明显的幅度在 2～4cm 的部分致残性的震颤4 级：严重的幅度超过 4cm 的致残性震颤特发性震颤影响怀孕 / 生育吗？不影响。特发性震颤影响寿命吗？不直接影响，可能增加摔倒等意外风险。特发性震颤影响性生活吗？通常不影响。特发性震颤要去看哪个科？神经内科。
特发性震颤有哪些常见表现？震颤是该病的唯一症状，其特征为姿势性或动作性震颤，即身体保持一定的抗重力姿态或肌肉自主收缩时出现部分肢体/躯体的一个或数个关节无法自控的节律性动作。最常发生于手和前臂，患者常在双上臂维持平举时或书写、倒水、持水杯饮水、持筷进食、系纽扣、系鞋带等姿势或动作时出现前臂/手震颤，紧张等情绪可加重该症状，安静休息时症状消失，部分患者少量饮酒后症状减轻。特发性震颤影响脑、心等器官功能吗？不影响。特发性震颤常发生在哪些部位？手及前臂为最常见的受累部位，而后影响头部、颈部及声音，晚期下肢及躯干亦可受累。特发性震颤是怎么发展的？特发性震颤起病不容易发现，进展比较慢，会持续恶化，就像下长坡一样，慢却持久，病程常有十多年。通常初期为手和 / 或前臂受累，随着年龄增加，病情逐渐缓慢进展，震颤频率降低而幅度加重，受累部位亦可逐步增多。通常在上肢震颤后数年出现头部震颤，躯干及下肢通常最晚受累。特发性震颤会造成哪些严重后果？特发性震颤通常不会引起其他神经系统症状体征，震颤为唯一症状。初期可能因震颤导致部分生活受影响，如无法书写、进行手部精细操作等，随着症状加重，可能影响自主进食、饮水、言语不清，日常生活明显受影响。晚期若症状累及下肢、躯干，则可能出现跌倒等意外，严重时可能继发骨折、外伤、颅内出血等严重后果。
特发性震颤是什么原因导致的？特发性震颤具有一定遗传因素，约半数以上的患者具有家族史，通常为常染色体显性遗传，但并非仅与单个致病基因有关，受多种遗传因素以及环境因素的共同影响。部分可能与特发性震颤相关的环境因素包括血液中生物碱或铅含量增高等。特发性震颤哪些人容易得？该病各年龄均可发病，多见于 40 岁以上中老年人，家族性比散发性患者起病更早，多在 40 岁以前起病。特发性震颤会遗传吗？家族性特发性震颤具有一定遗传性，通常为常染色体显性遗传，但后代是否发病受多种因素影响。
特发性震颤怎么诊断？特发性震颤的诊断主要依靠病史和体征，同时排除其他引起震颤的疾病，家族性特发性震颤还可进行基因诊断。特发性震颤需要做哪些检查来诊断？特发性震颤的诊断主要为病史和体征，若怀疑为家族性特发性震颤，可进行遗传学检测，临床进行其他检查的目的在于排除其他常见的引起震颤的疾病。血液学检测（包括甲状腺功能、铜代谢等）、头颅 CT、MR 等检查：对鉴别诊断有意义；肌电图：记录震颤电图可明确震颤的频率、幅度等，对鉴别诊断有意义；基因检测：对有家族史的患者可进行基因检测进一步明确致病基因，对产前诊断有意义。特发性震颤容易和哪些疾病混淆？怎么区分？特发性震颤主要需与其他引起震颤的疾病相鉴别，尤其在中老年中发病者。帕金森病：帕金森病震颤以静止性震颤为主，还伴有运动迟缓、步态姿势异常等症状，可通过病史、症状体征等相鉴别；内分泌疾病等引起的震颤：甲状腺功能亢进、肾上腺功能亢进等可引起生理亢进性震颤，可伴有食欲亢进、多汗、心率加快、满月脸、高血压等其他内分泌疾病表现，临床特征及检测相应激素水平有助于鉴别；中毒或药物引起震颤：部分药物及重金属中毒可引起震颤，多数累及全身，且节律不规则，主要通过病史及体征进行鉴别；脑部疾病相关震颤：锥体外系受累时可出现以震颤为主要表现，多为混合性震颤，且一侧肢体为主，常伴其他神经系统症状和体征，头颅影像学检查等有助于鉴别；生理性震颤：情绪紧张、激动、疲劳等情况下可诱发生理性震颤，亦可出现特定姿势下手抖、声音震颤等表现，多休息后可自我缓解，根据临床症状可鉴别。
特发性震颤怎么治疗？特发性震颤属于能控制症状但无法治愈的疾病，可在医生指导下通过药物控制症状，或在药物无效时考虑手术治疗，治疗目标为缓解症状，维持日常生活能力。特发性震颤治疗原则是：轻度震颤无需治疗；轻-中度患者由于工作或社交需要，可选择事前半小时服药以间歇减轻症状；影响日常生活和工作的中-重度震颤，需要药物治疗；药物难治性重症患者可考虑手术治疗；头震颤或声音震颤患者可选择 A 型肉毒毒素注射治疗。1. 药物治疗：（1）治疗特发性震颤的首选一线用药包括普萘洛尔、阿罗洛尔和扑米酮，均可减少震颤幅度。前两者属于 β 受体阻滞剂，常见的副作用为心率降低和血压下降，故而使用期间需监测心率及血压，且有哮喘、支气管痉挛、心脏疾病的患者慎用。扑米酮属于抗癫痫用药，常见副作用为眩晕、恶心呕吐、行走不稳和嗜睡等，初始睡前服用可减少副作用的影响。注意，治疗药物通常为处方药，需在医生指导下遵守医嘱服用。（2）上述一线用药疗效欠佳时，可考虑更换或联合二线、三线药物，同样需监测副作用。二线药物有加巴喷丁、托吡酯、阿普唑仑、阿替洛尔、索他洛尔、氯硝西泮；三线用药有氯氮平、纳多洛尔、尼莫地平、A 型肉毒毒素等。A 型肉毒毒素局部注射在治疗头震颤、声音震颤方面更具优势，也可用于肢体震颤，可作为口服药物无效时的可选方案。需注意的是，部分病人饮酒后可能出现震颤暂时性减少，但饮酒并非治疗方法之一。2. 手术治疗：药物治疗无效且症状严重影响日常生活的患者，可尝试外科手术治疗，包括立体定向丘脑毁损术和深部丘脑刺激术 (DBS) 等。DBS 具有低创伤性、可逆性、可调控性特点，是药物难治性重症 ET 患者的首选手术治疗方法，其副反应包括感觉异常、局部疼痛、构音障碍、平衡失调等，且费用昂贵。特发性震颤能自己好 / 彻底治愈吗？不能。特发性震颤需要住院吗？除诊断、手术等特殊方式下需要住院外，通常无需住院治疗。特发性震颤如果需要长期吃普萘洛尔，对身体有害吗？普萘洛尔为特发性震颤首选的一线治疗药物，可根据社交需要临时服用或长期服用，大多相对安全，但需关注其对血压和心率的影响，监测血压与心率。若心率 < 60 次 / 分可考虑减量，< 55 次 / 分则停药。
特发性震颤的患者在饮食上要注意什么？没有特殊注意事项，保持健康的饮食习惯即可，基本原则为在饮食上，注意多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理。如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天 300mL 牛奶，避免缺钙。注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食。烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等；尽量不喝酒。特发性震颤的患者在生活中要注意什么？特发性震颤患者生活中需注意避免情绪过于紧张，精神压力过大，保持充足的睡眠，情绪因素与疲劳可能加重震颤。在病程早期，建议每天进行 30 分钟左右的运动，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量。特发性震颤可以做什么锻炼？有氧运动及力量运动均可，避免过于疲劳。特发性震颤手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？根据不同手术方式有不同注意事项，注意伤口敷料清洁固定，保证充足休息，保证营养充分。特发性震颤需要复查吗？怎么复查？需要门诊定期复诊，一方面观察病情进展情况，另一方面观察药物副作用。特发性震颤可以行剧烈运动吗？可以，但不建议过于劳累。特发性震颤患者的家人该如何照料他？照料特发性震颤家人主要在于避免患者可能出现的意外。初期患者日常生活能力受损不明显，注意在细节中避免伤害，如避免使用易碎玻璃杯、避免自行倒开水、协助其系纽扣等精细活动。晚期患者可能出现进食、行走、发音困难，依赖家属照料，避免跌倒等意外，可使用轮椅等辅助工具。
特发性震颤可以预防吗？怎么预防？该病无特殊预防方式。对于有家族史者进行产前遗传咨询是必要的。特发性震颤怎么防止复发？该病缓慢进展，无法治愈，不存在复发。特发性震颤患者怎么防止出现并发症？主要依赖照料者悉心照料，及使用辅助工具，避免出现跌倒等意外。
痛觉敏感
痛觉敏感是什么？痛觉敏感其实就是人体对疼痛刺激表现出的夸张反应，源于人体组织受到损伤后痛阈降低，大脑感受到的疼痛感觉超出了理论值。用 0 ~ 10 之间的 11 个数字表示疼痛程度，「0 分」代表无痛，「10 分」代表最大程度的疼痛，假如用一根针扎在皮肤上的疼痛程度是 4 分，那么扎在痛觉敏感的患者身上，他（她）们可能感受的是 6 ~ 8 分的疼痛。痛觉敏感应该去哪个科室就诊？痛觉敏感不是一种疾病，而且一类疾病共有的一种临床表现，需要根据所属不同的疾病选择不同的科室就诊。如果出现了痛觉敏感但是还没有确诊的话，可以先去神经内科、疼痛科就诊。痛觉敏感常的原因有哪些？产生痛觉敏感的原因是比较复杂的，简单来说，人体感受到的疼痛感觉受两个系统控制，一个是感受疼痛的系统：人体受到刺激之后，疼痛信号会向上（大脑）传导，产生疼痛感觉；另一个是抑制疼痛的系统：而大脑一些脑区会去抑制疼痛信号，从而减轻疼痛反应。当疼痛信号上传的过程中被放大了，而大脑抑制疼痛反应的能力变弱了，就会导致痛觉敏感的发生[1]。痛觉敏感常见于哪些疾病？主要见于周围神经病理性疼痛和中枢神经病理性疼痛。周围神经病理性疼痛：如糖尿病周围神经病变，带状疱疹后神经痛，三叉神经痛，创伤后神经痛，癌性疼痛，神经卡压综合征，手术后慢性疼痛等。中枢神经病理性疼痛：如脑卒中后疼痛，脊髓空洞症，脊髓损伤性疼痛，帕金森性疼痛等[2]。痛觉敏感的主要表现有哪些？主要表现就是人体对生活中受到的有害刺激反应增强，超过正常人所感受到的程度。这些刺激不仅仅指的是机械性损伤（如针扎、刀割、划伤），还包括触摸、振动、热、冷、压力等等。如何判断痛觉敏感？痛觉敏感的判断主要依靠临床表现以及相关的疾病史，检查显示患者对刺激反应的增强，如冷热刺激、针刺等可导致明显的剧烈疼痛。此外，一些疼痛量表也有助于判断痛觉敏感，以及区别痛觉敏感和痛觉超敏。痛觉敏感治疗手段有哪些？主要是针对有痛觉敏感表现的神经病理性疼痛的治疗。病因治疗：尽早干预和治疗导致痛觉敏感的病因。药物治疗：抗惊厥药（如普瑞巴林、加巴喷丁），抗抑郁药（如文拉法辛、度洛西汀），局部用药（如利多卡因贴剂、辣椒碱），阿片类止痛药（如曲马多、芬太尼、吗啡、羟考酮）。有创治疗：药物治疗效果不好或疼痛控制不满意的患者可采取微创介入、神经调控、手术等治疗手段，如神经毁损、射频调节、神经阻滞、神经电刺激、脊髓电刺激、鞘内泵、周围神经减压术等。有条件的还要配合康复、心理、物理等多种手段，采取多模式综合治疗的效果更好[2]。痛觉敏感对生活有哪些影响？精神异常：长期痛觉敏感会导致焦虑、抑郁，影响和周围人的正常交流。睡眠障碍：慢性疼痛会影响到睡眠质量，睡眠时间变短或者夜间易醒。营养状态：疼痛会影响食欲，久而久之导致营养不良和营养失衡。经济负担：长期的服药，反复的有创治疗，导致患者不能正常参与社会工作，将给个人和家庭带来很大的经济负担。痛觉敏感该如何预防？重视疼痛，尽早治疗疼痛，缩短疼痛持续时间，并将其控制在不影响生活的范围内，可预防痛觉敏感的发生；心理疏导：心理因素往往会和疼痛形成恶性循环，加重患者对疼痛的感知，因此针对疼痛表现的心理疏导也很重要。痛觉敏感的患者在生活中有哪些注意事项？患者家属尽可能耐心的倾听患者的痛苦诉求，帮助患者树立信心，以良好的心态积极配合治疗。患者也应该保持积极向上的心态，避免生气、冲动、 紧张等不良情绪；同时养成规律的生活习惯，适当锻炼身体，增强体质，避免过度劳累，可逐渐恢复正常的工作和生活。
铜蓝蛋白缺乏症
铜蓝蛋白缺乏症是什么病？铜蓝蛋白缺3乏症即遗传性铜蓝蛋白缺乏症(aceruloplasminemia)，Miyajima 等于 1987 年描述该病是由于铜蓝蛋白（CP）基因突变所致的常染色体隐性遗传病。其特征为缺铁性红细胞生成和组织铁超负荷，临床症状主要表现为锥体外系症状、痴呆、胰岛素依赖型糖尿病、视力减退、视网膜变性及低色素性贫血，血清铜蓝蛋白缺失、肝脏和基底节区的铁沉积是其特点。铜蓝蛋白缺乏症常见吗？铜蓝蛋白缺乏症是一种罕见的神经遗传性疾病，估计患病率约为 1 : 200 万。铜蓝蛋白缺乏症和肝豆状核变性是同一种病吗？铜蓝蛋白缺乏症和肝豆状核变性是两种不同的疾病。铜蓝蛋白缺乏症是由于铜蓝蛋白基因突变所致的常染色体隐性遗传病，临床症状主要表现为锥体外系症状、痴呆、胰岛素依赖型糖尿病、视力减退、视网膜变性及低色素性贫血。肝豆状核变性（HLD）又称威尔逊病，是一种遗传性铜代谢障碍所致的肝硬化和以基底节为主的脑部变性疾病，临床症状为进行性加重的椎体外系症状、肝硬化、角膜色素环（K-F 环）、精神症状及肾功能损害。
铜蓝蛋白缺乏症有哪些常见表现？铜蓝蛋白缺乏症主要表现为糖尿病，视网膜变性和神经系统疾病三大典型表现，也可出现贫血及肝功能障碍等其他异常。具体为：糖尿病：多在中青年时发现血糖异常，有糖尿病症状（即多为非肥胖型糖尿病），口服降糖药可能效果不佳，需胰岛素治疗。神经系统疾病：运动障碍：眼睑痉挛，做鬼脸，面部和颈部肌张力障碍，震颤，舞蹈病；共济失调：肢体共济失调，步态共济失调即走路不稳、不协调，构音障碍，眼球震颤；帕金森症：僵硬、运动不能等；患者还可出现冷漠和健忘等认知功能障碍，甚至可能有幻觉、妄想等精神症状，可进展至痴呆，患者日常生活能力下降、不能应对工作等。视网膜变性：具有特征性，且与糖尿病视网膜病变不同，早期可发现黄斑变性，但是视力可能不受影响或者视力障碍出现晚。贫血：是缺铁性小细胞性贫血，通常比较顽固，一般补铁治疗效果不好，患者在 20 岁以前即可有贫血，表现为乏力、头昏、心慌、气短、面色苍白、心率增快，儿童可出现生长发育迟缓、智力低下，口腔炎、毛发干枯脱落，指（趾）甲无光泽、脆薄易裂等症状，严重贫血可能导致休克。其他：肝功能异常、心力衰竭、甲状腺功能减退等。铜蓝蛋白缺乏症常发生在哪些部位？铜蓝蛋白缺乏症常发生在神经系统、血液、胰腺、肝脏、视网膜等部位。铜蓝蛋白缺乏症是怎么发展的？铜蓝蛋白缺乏症患者起病不容易被发现，进展比较缓慢，多在 20 岁以前即有贫血症状，可能出现发育迟缓、智能下降等症状；随着年龄增长，逐渐出现肝功能损伤、视网膜变性、神经系统症状及糖尿病，随着病情发展，记忆力下降、生活不能自理。铜蓝蛋白缺乏症会并发哪些疾病？铜蓝蛋白缺乏症并发症有贫血性心脏病、发育迟缓、智能障碍，糖尿病并发症如糖尿病足、糖尿病性周围神经病、糖尿病性视网膜变性等，肝功能异常、肝衰竭，神经系统疾病可导致共济失调、运动障碍而使患者跌倒等摔伤，记忆力下降、痴呆等最后不能生活自理。
铜蓝蛋白缺乏症是什么原因引起的？铜蓝蛋白缺乏症是一种常染色体隐性遗传病，铜蓝蛋白（CP）基因突变导致铜缺乏，继而引起细胞铁转运障碍，使得铁在大脑和其他器官如肝脏、胰腺、视网膜等中沉积，从而出现贫血、糖尿病、视网膜变性和神经系统疾病。铜蓝蛋白缺乏症会传染吗？铜蓝蛋白缺乏症是一种遗传性疾病，不会传染。铜蓝蛋白缺乏症是怎么遗传的？铜蓝蛋白缺乏症是一种遗传病，患者常有家族史，患者的父母各自带有致病基因（父母可以不发病），在孕育过程中，父母双方的致病基因均遗传给患者，导致患者发病；患者的兄弟姐妹也可能患病，且男女发病机会均等。
铜蓝蛋白缺乏症如何诊断？根据患者有典型临床表现包括缺铁性贫血、糖尿病、视网膜变性及神经系统疾病，结合患者的家族史，以及血浆低血铜蓝蛋白、典型的 MRI 表现可诊断，必要时可进行肝脏活检、基因检测。铜蓝蛋白缺乏症需要做哪些检查？一般需要做血常规、肝功能、血糖、血浆铜蓝蛋白、血清铁蛋白、血清铁、血清铜、尿铜、甲状腺功能等化验，头部 MRI、肝脏彩超、心脏彩超、甲状腺彩超，眼底检查，必要时进行肝脏活检、基因检测等检查。血常规：主要用来判断是否贫血及贫血的类型、严重程度，必要时可行骨髓穿刺活检，判断贫血原因，排除其他原因导致的贫血。肝功能：判断有无肝脏功能受损，还可做肝脏彩超、CT、肝炎等相关检查排除导致肝脏损伤的原因。血糖：可查空腹、餐后两小时血糖、糖耐量试验、糖化血红蛋白，血中胰岛素水平，判断是否有糖尿病及胰岛功能。血浆铜蓝蛋白、血清铁蛋白、血清铁、血清铜、尿铜等：判断有无铜及铁的代谢异常。头部 MRI（核磁共振）检查：判断中枢神经系统损伤部位，鉴别患者神经损伤原因。眼底检查：检查是否有视网膜变性等眼底改变。心脏彩超、甲状腺功能、彩超：评估心脏、甲状腺功能。肝脏活检：可明确肝脏损伤问题，若发现过量铁沉积，可进一步明确诊断。基因检测：若仅根据患者症状、家族史及其他一般检查仍不能确诊，可行基因检测进行诊断。铜蓝蛋白缺乏症患者在做上述这些检查时，有什么注意事项？血化验及肝脏彩超等检查一般需要空腹至少 8 小时，餐后血糖及胰岛功能检查需要根据医生指导进行。磁共振检查时噪声可能比较大，可以准备一副耳塞，检查相对时间比较常，需跟患者沟通好，配合医生检查。铜蓝蛋白缺乏症患者一定要做肝脏活检和基因检查吗？肝脏活检也是诊断铜蓝蛋白缺乏症手段之一，一般来说对肝脏损伤比较小，医生会根据患者病情及诊疗需要建议是否活检。基因检测是在遗传学上诊断疾病，对于临床表现及其他检查不能确诊，但又高度怀疑的情况下，如果医生建议行基因检测，在条件允许下可以进行该检查。并且基因检测可以帮助筛查其他家庭成员，进行产前诊断等，需注意基因检测阴性并不能排除诊断。铜蓝蛋白缺乏症容易和哪些疾病混淆？铜蓝蛋白缺乏症患者可表现为椎体外系症状，需要与帕金森病、舞蹈病等鉴别；同时有记忆力下降等需与阿尔茨海默病、血管性痴呆、帕金森痴呆鉴别；患者贫血，需与其他贫血原因鉴别；最重要的是需与肝豆状核变性鉴别，二者均有肝脏损伤、椎体外系症状、精神症状等，医生可通过患者的临床表现，以及上述的化验检查进行鉴别，必要时可进行基因检查鉴别。
铜蓝蛋白缺乏症要去看哪个科？建议看神经内科。铜蓝蛋白缺乏症能自己好吗？不能，需要系统治疗。铜蓝蛋白缺乏症应该怎么治疗？铜蓝蛋白缺乏症的治疗主要是药物治疗：铁螯合剂如去铁胺、去铁酮、地拉罗司和锌治疗：去铁胺：对于血液血红蛋白浓度高于 9 g/dL 的有症状患者，可以考虑用去铁胺治疗，可降低血清铁蛋白浓度以及脑和肝铁含量，并可预防神经系统体征/症状的进展。去铁酮：可以防止视网膜变性和神经变性。地拉罗司：可用于对去铁胺或新鲜冰冻血浆治疗没有反应患者，可轻微改善认知能力、步态和平衡，可以预防组织损伤，特别是对肝脏和胰腺的损伤。其他：抗氧化剂如维生素E可与螯合剂或口服锌一起使用，以防止组织损伤。新鲜冰冻血浆：静脉输注可降低肝脏中的铁含量，复性治疗可改善神经系统体征/症状。按标准治疗糖尿病、贫血，一般不需要需要输血治疗，视网膜视网膜变性没有比较好的治疗方法。神经系统疾病治疗：在医生指导下针对患者的症状如运动障碍、帕金森症、共济失调及智能障碍、痴呆等进行治疗。铜蓝蛋白缺乏症需要住院吗？一般不需住院治疗，但是初期应用铁螯合剂时需住院观察，严重贫血、糖尿病血糖控制不佳、出现并发症的及严重神经系统疾病需住院治疗。铁螯合剂治疗有哪些副作用呢？铁螯合剂的副作用有：可有头痛、视力模糊、荨麻疹、腿肌震颤、腹泻、腹部不适等。偶见低血压、心悸、惊厥、休克等。注射部位疼痛。可能导致骨骼改变及发育迟缓。可能激发和加重隐匿性肾盂肾炎，增加肠道感染。接受过量该药物的患者，偶然也会发生心动过速、低血压和胃肠道症状，不小心过量静脉注射能发生急性短暂的视觉丧失、失语、焦虑、头痛、恶心、心动过缓及急性肾功能衰竭，应立即停药并治疗。妊娠期和哺乳期慎用。铜蓝蛋白缺乏症能彻底治愈吗？不能。
铜蓝蛋白缺乏症的患者在饮食上要注意什么？有糖尿病者，在内分泌科医生指导下控制饮食，可以随身备糖块，防治低血糖。在饮食上，注意多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天 300 mL 牛奶，避免缺钙；注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等；尽量不喝酒。铜蓝蛋白缺乏症的患者在生活中要注意什么？患者可以适当运动，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量；每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。铜蓝蛋白缺乏症需要复查吗？怎么复查？需要定期复查，如需复查血常规、肝功能、血糖、血浆铜蓝蛋白、血清铁蛋白、血清铁、血清铜、甲状腺功能等化验，复查肝脏彩超、心脏彩超、甲状腺彩超及眼底检查等检查，定期神经专科医生评估神经系统功能。铜蓝蛋白缺乏症影响生育吗？严重贫血、血糖控制不佳、甲状腺功能减退、心力衰竭可影响生育。该病为遗传性疾病，患者怀孕前需进行遗传咨询，若已怀孕则需进行产前诊断。铜蓝蛋白缺乏症患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？神经系统症状未控制的患者不建议乘飞机、剧烈运动、去高原旅行；同时有心功能不全或者心力衰竭的患者，不能进行剧烈运动，不建议乘坐飞机，避免诱发急性心衰。糖尿病患者运动时注意补充能量，防治低血糖。
铜蓝蛋白缺乏症可以预防吗？怎么预防？铜蓝蛋白缺乏症是遗传性疾病，不能预防，但是患者怀孕前需进行遗传咨询，若已怀孕则需进行产前诊断。铜蓝蛋白缺乏症患者怎么防止出现并发症？患者可能因行走不稳、头晕等跌倒摔伤，需注意防跌倒；糖尿病患者可能可能会出现低血糖、高血糖、糖尿病病足等并发症，需控制饮食，规律降糖药物治疗，注意监测血糖，定期到内分泌科专科就诊；心功能不全患者需注意休息、避免劳累，避免剧烈运动，可能诱发心力衰竭。
糖尿病性神经痛
糖尿病性神经痛是一种什么病？糖尿病性神经痛，全称是糖尿病性周围神经病理性疼痛（diabetic peripheral neuropathic pain, DPNP），是指由糖尿病或糖尿病前期血糖代谢异常导致的外周感觉神经系统损害，最常见的表现形式是对称性的周围神经病理性疼痛，其中以肢体远端受累为主，也可表现为单神经痛、臂丛神经痛或腰骶丛神经痛。糖尿病性神经痛常常自行出现，为呈持续或间断发作，疼痛性质多样，往往伴随着感觉迟钝（麻木感），往往下肢重于上肢，远端重于近端，夜间疼痛加重。长期反复发作的中重度疼痛会影响患者生理和精神状态，引发睡眠障碍、营养失调、活动受限、情绪异常，从而降低患者的生活质量和工作能力。糖尿病性神经痛的治疗主要包括控制血糖、药物治疗和微创介入治疗，只能控制或减轻症状，并不能根治神经病变，患者的整体预后效果并不理想。糖尿病性神经痛，最好的措施就是预防糖尿病及控制血糖稳定[1,2]。糖尿病性神经痛在糖尿病群体中常见吗？糖尿病性神经痛在糖尿病患者或者血糖异常的人群中发生率比较高。大约有 1/3 的糖尿病人群和 1/4 的糖尿病前期人群（血糖异常但是没有达到诊断糖尿病的标准）存在对称性肢体远端周围神经病变。在发生周围神经病变的患者中，约 1/3 的人存在糖尿病性神经痛，且得病时间越久发生率越高。很多人并不知道自己发生了糖尿病性神经痛，进而延误了治疗时机[1]。
糖尿病性神经痛有哪些常见表现？疼痛自发性疼痛糖尿病性神经痛患者的常见症状，表现为持续性或间断发作的烧灼样疼痛、针刺样疼痛、撕裂样疼痛、跳痛、电击样疼痛、刀割样疼痛、压迫样疼痛等，可能伴随感觉异常（如感觉麻木，对于触摸反应变迟钝，蚂蚁爬的异感）。诱发性疼痛主要表现为痛觉过敏和痛觉超敏。痛觉过敏是由某些有害刺激引起的、比正常情况下程度更为严重的疼痛，如用一根细针在皮肤上扎一下，病人会感觉到无法忍受的疼痛；痛觉超敏是指患者在某些本不会引起疼痛的刺激下出现疼痛的表现，如在穿衣服的时候用手触摸患者的皮肤，患者也会感到疼痛。疼痛部位疼痛的部位以四肢为主，双侧对称性出现，且下肢、肢体远端的症状往往要比上肢、肢体近端更重，疼痛在夜间明显。初期以双脚远端的疼痛多见，之后会逐渐进展到小腿和手部。有些人可能是单纯的某支神经支配的区域疼痛，疼痛范围局限、不具有双侧对称性。其他对四周事物的感知受影响，如走路不稳，像是踩在棉花上的感觉，拿东西的时候双手不灵敏，如翻页困难；睡眠、食欲不佳；容易出现焦虑、烦躁、抑郁、恐惧等不良情绪[1,3]。很多患者并不清楚自己是否属于糖尿病性神经痛，为了保险起见，如果糖友们出现上述所说的临床表现，要及时到医院就诊，争取早期干预，获得更好的治疗效果。糖尿病性神经痛体检能查出来吗？能。体检时，医生可能会发现患者存在以下这些异常表现：脚趾对于震动的感觉减退；对于本体感知的能力减退；跟腱反射减弱；双手对于温度的感知减弱；肌肉萎缩乏力；肌肉出现不由自主的颤动；当大的神经纤维出现病变时，患者在走路时会出现异常感觉 —— 感觉自己踩在棉花上；触摸东西时分辨力减退（如读书时翻页困难，难以分辨硬币的两面）。如果影响到自主神经功能，患者还可能出现皮肤发凉、干燥无汗，血压随体位发生变动。糖尿病性神经痛在急性期和慢性期表现有何不同？急性期多发生在血糖剧烈变化（包括突然的升高或者降低）之后，表现为剧烈的疼痛，有明显的痛觉过敏和超敏（如上解释），常伴有感觉异常、体重下降、情绪改变，影响日常的工作和生活，到医院检查基本正常或者轻微异常。急性期的糖尿病性神经痛比较少见，预后比较好，病程一般小于半年，通常 1 年内可以完全恢复。慢性期多发生在诊断糖尿病数年之后，疼痛可持续半年以上， 夜间疼痛更加明显，疼痛症状包括自发性疼痛、痛觉过敏、痛觉超敏。慢性期的糖尿病性神经痛比较多见，应用镇痛药物效果比较差，预后不好，长期用药常常发生止痛药物依赖或者耐受（同样的剂量止痛效果变差），严重影响生活质量[1]。
糖尿病性神经痛有哪些常见病因？糖尿病性神经痛的病因比较复杂，发病机制还不是很明确，其中涉及高血糖状态下多种因素的相互作用[3]。高血糖状态的分解代谢产物可直接损伤神经细胞，使神经发生脱髓鞘病变。高血糖状态引发的血管内皮细胞功能异常，微血管发生病变会导致神经的营养障碍，使周围神经发生损伤与坏死。高血糖状态会激活氧化应激反应，导致氧自由基增多，造成神经细胞损伤。高血糖状态会激活自身免疫反应，产生神经自身抗体，导致神经细胞死亡或凋亡。糖尿病性神经痛常见于哪些人群？常见于糖尿病患者或者糖尿病前期人群（血糖异常但是没有达到诊断糖尿病的标准），其中，糖尿病性神经痛在糖尿病患者更为多见，且病程越久越容易发生。
糖尿病性神经痛是怎么诊断出来的？存在血糖异常通过监测血糖、做糖耐量试验、抽血检查糖化血红蛋白等检查手段，确诊糖尿病或处于糖尿病前期。存在周围神经病变通过临床表现、神经系统体检及神经电生理检查等方法，确诊周围神经病变。大纤维神经病变的表现包括感觉麻木、肌肉疼痛无力、身体难以保持平衡；小纤维神经病变的表现为各种各样的自发性疼痛、痛觉过敏和痛觉超敏。神经系统体检可发现神经反射减低、振动觉减弱、肌肉萎缩、对温度觉的感知减退、排汗异常、皮肤容易干燥等异常表现。神经电生理检查可发现神经传导异常等。排除相似疾病排除其他可能导致糖尿病性神经痛的病因。确诊糖尿病性神经痛如果前三步都已经符合，并且疼痛范围和感觉神经支配区域是一致的，即可初步诊断糖尿病性神经痛[4]。怀疑糖尿病性神经痛时，需要做哪些检查？必做检查血糖监测、糖耐量试验：观察血糖的高低，诊断糖尿病。糖化血红蛋白测定：帮助判断近期几个月的血糖控制情况。神经电生理检查：检查神经功能是否正常，如测定神经传导功能。定量感觉测定：评估患者的深感觉、痛觉、温度觉是否正常。辅助量表：如视觉模拟评分（0 = 不痛，10 = 最严重的疼痛，患者根据自身疼痛程度给自己打分）评估疼痛的严重程度；如生活质量量表和医院焦虑抑郁量表可以用来评估患者生活质量和情绪[1]。非必做检查（很少应用）皮肤活体组织检查：在显微镜下检测神经末梢密度。痛觉诱发电位：评估疼痛传导通路是否正常。糖尿病性神经痛容易和哪些疾病混淆，应该怎么区分呢？慢性炎性脱髓鞘性周围神经病变：一种免疫介导的周围神经病变，可通过免疫学指标进行鉴别。营养缺乏性周围神经病变：由某些营养素缺乏引起，补充缺乏的营养素后病情可得到改善。血管性周围神经病变：可通过超声多普勒、血管造影帮助区别诊断。酒精中毒性周围神经病变：患者有长期大量饮酒史，结合临床表现和神经电生理检查结果可帮助诊断。其他：此外还有很多种因素都可能导致周围神经病变，如中毒、异常球蛋白血症、肝功能不全、甲状腺功能减退、恶性肿瘤、结缔组织病、感染性疾病以及某些遗传病[2]。
糖尿病性神经痛可以应该去看那哪个科？如果仅需仅是药物治疗，可以选择内分泌科、疼痛科、神经内科；如果需要微创介入治疗或者外科治疗，推荐去疼痛科或者神经外科就诊。糖尿病性神经痛应该如何治疗？糖尿病性神经痛的治疗重点主要是控制血糖、缓解疼痛、改善微循环、尽量减少并发症的危害，提高患者的生活质量。治疗过程中需要遵循三个原则，分别是个体化原则、联合用药原则、长期治疗原则。个体化原则：医生需要根据每个患者的疼痛程度、性质、发作特点、持续时间以及对于药物的耐受情况综合考虑用药方案，进行个体化治疗。联合用药原则：当一种药物治疗效果不满意的时候，用两种或者两种以上不同作用机制的药物联合使用，可提高治疗满意度。长期治疗原则：因为糖尿病性神经痛难以治愈，所以需要长期服药控制疼痛[1]。糖尿病性神经痛药物治疗的原则是什么吗？控制血糖这是预防和控制糖尿病性神经痛最基本、最重要的措施，也是针对病因的治疗。通过生活方式的干预或者药物干预控制效果不佳的者，可以注射胰岛素。建议将空腹血糖控制在 7.0 mmol/L 以下，糖化血红蛋白控制在 7 % 以下，具体控制程度应该听从主治医师制定的个体化方案。镇痛SNRIs 类药物：最常用的如度洛西汀，它的止痛效果确切，副作用比较小，还能改善患者睡眠和生活质量。需要注意的是此类药物与单胺氧化酶抑制剂或者和 5-羟色胺强化剂联合使用时可能会出现危及生命的并发症，常见不良反应主要是胃肠道不适、出汗多、增加出血的风险。三环类抗抑郁药：常用药物如阿米替林，患者服药后可出现心律失常，因此，有心脏疾病或者高度怀疑心脏疾病的患者以及老年患者应该谨慎使用。抗惊厥药：如普瑞巴林，最常见的不良反应有头晕、嗜睡、水肿和体重增加。阿片类药物：此类镇痛药物品类较多，如曲马多、吗啡，虽然镇痛效果很强，但是并不作为糖尿病性神经痛的首选用药。常见不良反应是便秘、恶心呕吐、瘙痒，严重者可能会出现呼吸抑制、精神异常。另外，阿片类药物需在医师的指导下服用，切记不要自己滥用。局部用药：如辣椒碱、利多卡因凝胶贴。辣椒碱开始使用时疼痛症状可能加重，使用几周后才会逐渐缓解。先用利多卡因乳膏涂抹疼痛区域后再用辣椒碱涂抹，患者往往更容易接受。另外使用辣椒碱时应避免与口、眼、生殖道粘膜接触，以免刺激粘膜引起不适，引发局部红斑或红疹，过敏体质慎用。其他治疗菲达瑞斯等改善代谢微循环类的药物，可增加周围神经的血液供应；修复营养神经类的药物，如甲钴胺、神经生长因子，一般使用 2 ～ 3 个月之后才有一定疗效；物理治疗有经皮神经电刺激疗法[1]。糖尿病性神经痛需要做手术或者微创治疗吗？可以。一方面，有创治疗和药物治疗结合，可以提高治疗效果，避免大剂量服药的副作用；另一方面，当药物控制疼痛的效果不满意时，可以选择手术治疗或者微创介入治疗控制疼痛症状。常见的治疗手段包括外周神经阻滞、交感神经阻滞、射频调节、神经毁损、脊髓电刺激等。其中脊髓电刺激植入术一般用于治疗顽固的难治性疼痛，费用比较高，创伤和风险最大，可作为终极镇痛手段。其他治疗手段均为神经性疼痛的常用治疗手段，效果比较显著，风险不高，费用不高。糖尿病性神经痛治疗后会复发吗？能彻底治愈吗？糖尿病性神经痛的起始病因在于糖代谢异常对周围神经血管的慢性损害，治疗方式以对症治疗为主，只能在一段时间内缓解症状，难以治愈。只要患者持续存在糖代谢异常，就很难做到完全缓解疼痛或者达到「无痛」状态，日后会面临反复的疼痛发作。因此，有效的血糖控制有助于降低疼痛复发、缓解疼痛症状，也可以促使各种镇痛药物充分发挥治疗效果。
糖尿病性神经痛患者在生活中有哪些注意事项？严格饮食饮食要严格按照糖尿病饮食控制。对于肥胖的 2 型糖尿病患者而言，限能量饮食配合运动锻炼、低碳水化合物饮食、极低能量饮食、间歇性断食、生酮饮食均能够帮助促进控制血糖。减慢进餐速度。餐前饮水或吃少量坚果增加饱腹感，增加富含膳食纤维类的食物，合理安排进餐顺序：如餐前先喝汤，然后吃蔬菜、低糖水果，接着吃荤菜与肉类，最后吃少量主食和碳水化合物。运动2 型糖尿病患者可以通过运动直接消耗部分能量来达到控制血糖的目的。此外，运动还可以持续改善胰岛素敏感性，改善患者血脂、血压和心血管健康，提高生活的愉悦感。运动项目可以考虑散步、慢跑、游泳、园艺、球类、跳舞、健身、哑铃等。坚持监测血糖每日坚持监测血糖，如果波动比较大，及时到内分泌科就诊调整治疗方案；及时疏导不良情绪慢性疼痛容易导致患者出现焦虑、抑郁、紧张不安等情绪异常，而情绪异常同样会加重慢性疼痛，由此形成恶性循环。所以，在生活中可以培养一些爱好，多与家人沟通，及时疏导不良情绪。避免不良因素尽可能避免吸烟、饮酒、熬夜、精神压力大等不良因素[5]。
糖尿病性神经痛可以预防吗？应该如何预防？糖尿病性神经痛的起始病因在于血糖代谢异常，因此最有效的预防就是健康人群要避免患上糖尿病；糖尿病患者要严格控制血糖，避免或延缓血糖代谢紊乱对于神经血管的损害。
天使综合征
天使综合征是什么病？天使综合征，又称为 Angelman 综合征（Angelman syndrom，AS）或安格曼综合征，也称快乐木偶综合征。患者有严重运动障碍、语言发育障碍、发育迟缓、阵发性四肢抽动、巨大下颌及张口吐舌为特征的特殊面容，枕部扁平，有时将双手举高「不断挥舞」并出现脚下不稳的情况。且因其存在吮吸或者吞咽功能障碍，所以喂养的过程非常困难。但是患儿常常面露笑容，显示出天使般的神态，很少哭闹，因此被称为天使综合征。该疾病是由 15 号染色体 q11-13 片段缺陷引起的神经遗传性疾病。目前没有有效的治疗方法，以支持对症治疗为主，通过及时的治疗，有些患儿还能成功的活到 70～80 岁左右，但如果得不到控制，可能最多能活到 30～50 岁左右，且生活质量较差。天使综合征常见吗？天使综合征是一种罕见的疾病，被收录在中国罕见病目录，其发病率约为 1/15 000。
天使综合征有哪些表现？天使综合征可由多种基因缺陷导致，不同基因缺陷型患者的临床表现具有较大差异。几乎所有的天使综合征患者都会出现发育迟缓、平衡障碍、肢体不协调、四肢抖动、步态不稳等症状。还会出现频繁大笑、容易兴奋等快乐表现，常伴拍手或舞动、多动。患者还会发生语言障碍，不会说话或很少说话，非语言交往能力强于语言能力，虽然 1 岁起就会叫爸、妈，但之后语言无进步。约八成的天使综合征患者还会表现为头围增长落后。也常在 3 岁前出现癫痫发作（四肢或仅有双上肢阵挛性抽动，两眼上翻，意识丧失，口吐白沫），多在睡眠期间出现，一般持续数十秒至几分钟，可自行缓解，发作频率从几天一次至一年几次不等，严重程度随年龄增长而降低，但可持续整个童年。患者还可在 2 岁前发现特征性脑电图，与癫痫发作不相关。另有约两成 ～ 八成的天使综合征患者会出现下列表现：枕部扁平，枕骨中部有一约 1 cm × 1 cm 范围的向内凹陷；喜欢吐舌头；不会喝奶，吞咽障碍，婴儿期喂养困难；上唇很薄，巨大下颌；牙间隙宽；频繁流口水；嘴里像一直嚼东西；斜视；皮肤色素减退，与家人相比头发和眼睛颜色浅；两腿过度活动；有时将双手举高，不断挥舞，并出现脚下不稳的情况，或弯曲手臂，尤其是行走时；对热很敏感；睡眠异常；对水、皱褶的物品（纸或塑料) 有兴趣；肥胖；脊柱侧凸；便秘等。
天使综合征是什么原因引起的？与泛素蛋白酶（ubiquitin protein ligase E3A，UBE3A）基因的缺失或突变有关。UBE3A 基因位于 15 号染色体的 q11-13 片段。根据 UBE3A 发生的问题不同，天使综合征的病因主要分为以下 5 种情况：母源性 UBE3A 基因缺失：即来自母亲的 15 号染色体 q11-13 片段缺失，导致天使综合征发生，主要造成语言障碍及发育迟缓等表现。约 70% 的患儿属于这种情况。母源性 UBE3A 基因突变：即来自母亲的 UBE3A 基因发生了变异，导致天使综合征发生。约 13% 的患儿属于这种情况，该型患儿症状最轻，智商发育最高，适应能力有时与正常儿童接近，部分患儿有不停摇头、抖动身体或手脚的表现。母源性 UBE3A 基因抑制和印记缺陷：约 6% 的患儿属于这种情况，该型患儿的语言及智力水平也较高，有些患儿甚至可使用简单句子。父源性单亲二倍体：即患儿的两条 15 号染色体 q11-13 片段均来自于父亲（原本应该是一条来自于母亲、一条来自于父亲），约 3% 的患儿属于这种类型。该型患儿癫痫发病率低，生长发育稍好，语言表达能力好。染色体重排：由染色体重排导致的天使综合征不足 1%，仅有个位数的病例报道。天使综合征会遗传吗？有可能会遗传。生育过天使综合征患儿的夫妻，如果想再次生育，一定要进行基因检测和遗传咨询，评估再次生育天使综合征患儿的风险，风险从 0%～100% 不等。
天使综合征如何诊断？要想确定患儿存在天使综合征，医生会仔细询问母亲的生育史、孩子出生时以及成长过程中的情况、孩子的症状表现，同时对孩子进行仔细的体格检查和辅助检查，如头颅 MRI、脑电图、遗传学检查等。遗传学检查可确定天使综合征患儿的具体病因，并根据遗传学特质对其进行分型。
天使综合征应该看什么科？儿科、小儿神经内科、小儿内科等。天使综合征应如何治疗？目前天使综合征还无法治愈。但是为了能够提高孩子的生活质量，还是应该积极配合医生，进行对症和支持治疗。包括：抗癫痫治疗：大多数患儿都会发生癫痫，需要抗癫痫治疗，治疗原则是早期、联合使用抗癫痫药物，对于经常发生癫痫的天使综合征患儿，需要长期服用抗癫痫药物，甚至持续到成年。抗行为异常治疗：需针对特定的行为异常而选择相应药物。如，选择性类固醇再摄取抑制剂氟西丁能改善焦虑及慌张行为；二甲胺四环素可显著改善语言、社会适应能力；褪黑素联合行为疗法能减少夜间破坏性行为。行为疗法：多数患儿社会适应能力差，常有异常频繁地大笑、过度兴奋、攻击行为等，可通过行为疗法进行治疗。每周治疗 2～3 次，引导孩子什么时候应该笑，怎么控制自己的行为等。行为异常有多种形式，应采取个性化、长期、序贯治疗方案。沟通辅具（alternative communication，AAC）：AAC 是一类补充或替代语言交流的工具，患者接受各种情景训练，训练过程中借助手势、词组、图片等表达需求、传递信息、建立社会关系。正确并长期使用 AAC 可改善天使综合征患儿的理解能力、语言能力、运动能力、认知能力，满足日常生活的沟通需要。如「AngelTalk」，就是一种 AAC，可帮助患病儿童和照顾者更容易、更有效地进行交流。分子靶向治疗：是目前唯一有望治愈天使综合征的方法，但仍需大量研究才可应用于人体。其他治疗：包括眼部手术、牙科矫治、骨科治疗、物理治疗、康复治疗、心理辅导、语言治疗等。根据患儿的具体情况进行选择。
天使综合征的孩子应该如何照料？对于喂养困难的婴儿，可以采用特殊奶嘴，孩子吃完奶后要处于直立位或使用促动力药物，以避免胃食管反流。多陪伴孩子，并多和孩子聊天，了解他们的内心世界。培养孩子的兴趣爱好，培养孩子的专注力，帮助他们学会如何处理坏情绪。患儿容易发生癫痫，在外出或活动时需要有人陪护，防止意外。天使综合征的孩子发生癫痫时，应如何应对？照料者应该掌握癫痫发作时的处理方法：发作时将患儿移到平坦处，移走周围锐器、硬物；松开患儿衣领；将患儿头转向一侧（防止呕吐物造成窒息），保持呼吸通畅；不要强行灌药或塞东西以防止窒息；不要强压孩子抽搐的四肢以免导致孩子受伤。天使综合征患儿可以得到哪些社会救助？2018年5月，国家卫生健康委员会等5部委联合制定《第一批罕见病目录》，将天使综合征包含其内，由于其诊疗难，看病贵，引起社会极大关注，罕见病患者住院治疗费用可正常报销,特殊用药和门诊费用有部分补贴。各种慈善会、罕见病公益音乐会等，为患有罕见病的家庭带来福音。因病支出型困难家庭可申请医疗救助、临时救助，因病致残以及多残家庭可获专项补贴。申请临时救助的办法是以家庭为单位，直接向户籍所在地的乡镇政府、社区、街道办事处提出申请。
天使综合征可以预防吗？可以。备孕期：对于有天使综合征家族史或者曾经生育过天使综合征患儿的夫妻，准备再次生育时，需要进行基因检测和遗传咨询，预测再次生育天使综合征患儿的风险。通过检查夫妻的染色体和基因，遗传学医生可以告知他们是低风险（夫妻基因正常，「复印原件」没有错误）还是高风险（夫妻任意一方基因或双方基因异常，「复印原件」有错误），以帮助他们决定是否生育。孕期：孕妇在怀孕过程中如果发现严重的宫内发育迟缓，要及时去做特殊检查，可以发现胎儿是否患有基因疾病，评估是否需要终止妊娠。产后：对新生儿做好生长发育健康体检，有助于早发现、早治疗天使综合征，以防对患儿造成更严重的损害。
头痛
头痛是什么？头痛通常是指局限于头颅上半部分，包括眉弓、耳轮上缘和枕外隆凸连线以上部位的疼痛。头痛的发病机制复杂，主要是由于颅内外痛敏结构内的痛觉感受器受到刺激，经痛觉传到通路到大脑皮质而引起。简而言之，头部有许多痛觉感受器，当痛觉感受器受到刺激后（机械、化学、生物刺激和体内生化改变等），进一步传到大脑而引起。引起头痛的病因众多，大致可分为原发性和继发性两类，其中原发性头痛以「紧张型头痛」和「偏头痛」最为常见。紧张型头痛的特点是双侧枕部或者全头部紧张性或压迫性疼痛，一般持续 30 分钟至七天，约占头痛患者的 70～80%，是临床最常见的慢性头痛[1]；而偏头痛的特征则是发作性、多为偏侧、中重度、搏动样头痛，可伴有恶心、呕吐等症状，声、光刺激及日常活动均可加重头痛，一般持续 4～72 小时。头痛患者也有可能正在经历一些情绪的困扰，应保持心情愉悦，适当转移注意力，也可以通过冥想、运动等生活方式的改变来改善情绪、放松心情，或通过心理咨询帮助自己释放压力、解决情绪困扰。另外，此时的患者很需要被支持、被理解，因此，家人朋友们的关心也会对他们有很大的帮助。
头痛怎么缓解？头痛最常见的 2 种类型，紧张型头痛和偏头痛，在家中患者可采取以下措施缓解：使用非处方止痛药，如布洛芬。但如果已存在其他健康问题，或正在用处方药，则要先咨询医生再用药。在凉爽、昏暗且安静的房间中躺下休息，这样对偏头痛比较有效。在就诊后，医生可能采取的措施或建议如下：一般治疗：环境：保持舒适的居住环境，温湿度适宜，保持房间凉爽、光线昏暗、安静，对偏头痛患者十分有效。情绪：可以通过多听听舒缓的音乐、出门走动等，来释放压力、放松心情，适当调节自己的情绪。饮食：清淡饮食，营养均衡，规律饮食，避免暴饮暴食，避免节食或避免吃得太少。休息：避免熬夜和劳累，保证充足的睡眠（成人 7～8 小时）可帮助缓解症状，不要睡得太多或太少。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解头痛，或者头痛程度进一步加剧，或出现下述需要尽快就诊的情况，应及时前往医院，进行进一步检查，以进一步明确病因，给予相应有效的治疗，以免延误病情。药物治疗：非甾体消炎镇痛药：如布洛芬、阿司匹林等，可以缓解头痛，适用于头痛患者。可能会引起恶心、呕吐、腹痛、腹泻、便秘等不良反应[1]。咖啡因：常与阿司匹林等非甾体消炎镇痛药联合使用，可以缓解头痛，适用于头痛患者，可能会引起消化不良、黏膜糜烂、胃及十二指肠溃疡出血等不良反应[1]。麦角胺：具有缓解头痛的作用，适用于偏头痛患者，可能会引起手、趾、脸部麻木和刺痛感、脚和下肢肿胀（局部水肿）等不良反应[2]。舒马曲坦：适用于偏头痛患者，可以缓解头痛症状，可能会引起头晕、面红、无力、嗜睡、疲劳等不良反应[2]。5-羟色胺受体激动剂：适用于不能耐受曲坦类药物及年龄偏大的偏头痛患者，具有抗偏头痛作用，可能会引起头晕、感觉异常、肢体沉重感等不良反应[2]。
头痛患者在什么情况下应该前往医院就诊？出现头痛并伴有以下一项或几项情况时，建议尽快前往医院就诊：突然发作且迅速加重的头痛；感到这是「人生中最厉害的头痛」；伴发热或颈部强直（脖子僵硬）；伴癫痫发作（老百姓常说的「抽筋」）、性格改变或意识模糊，甚至是昏倒；运动或轻伤后即刻发作；新发生的头痛，特别是孕妇或年龄 ＞ 40 岁；伴有肢体乏力、麻木或者眼睛看不清楚；滥用非法药物（如毒品）、接触有毒物质、肿瘤、近期体重下降及免疫抑制状态下出现的头痛；夜间痛醒的头痛；咳嗽、用力或性行为时，头痛程度明显加重；有长期头痛病史，但近期病情有加重，或发作频率、严重程度、伴随症状有明显变化。头痛去医院一般先挂什么科？优先就诊于神经内科；眼部疾病引起的头痛可以就诊于眼科；颈椎疾病引起的头痛可以就诊于骨科；由感染性疾病引起的头痛可以就诊于感染科；由耳鼻喉疾病引起的头痛，可以就诊于耳鼻喉科；头痛症状较为严重（如头痛剧烈、头痛不止等）可以就诊于急诊科。
头痛可能是哪些原因导致的？除了原发性头痛（以「紧张型头痛」和「偏头痛」最为常见）之外，常见的继发性的头痛原因包括：颅脑病变：脑膜炎、脑炎、脑出血、脑栓塞、蛛网膜下腔出血、高血压脑病、脑血管畸形、脑肿瘤、脑囊虫病、颅内转移瘤、脑震荡、脑外伤、头痛型癫痫、腰椎穿刺后及腰椎麻醉后等，都会引起头痛。颅脑外病变：颅骨肿瘤、颅骨骨折、颈椎病、三叉神经痛、青光眼、鼻窦炎、牙齿炎症等，会引起头痛。全身系统性病变：急性感染（包括流感、伤寒、肺炎等发热性疾病）、高血压、心衰、铅中毒、酒精中毒（醉酒）、一氧化碳中毒、有机磷中毒、尿毒症、低血糖、贫血、系统性红斑狼疮、月经期、绝经期头痛、中暑等，也会引起头痛。一吃冰激凌就头痛，是怎么回事？这种情况产生的头痛，属于冷刺激头痛，又称冰激凌头痛，或大脑冻结头痛。头部在无保护的情况下，直接暴露在寒冷环境，或者进食的冰冷物质触及腭和后咽部，是主要触发原因；常见的例子包括进食冰激凌或碎冰沙。头痛部位通常发生在额中部，其次是太阳穴位置或后脑勺。这种头痛表现为瞬间针刺痛或疼痛难忍，疼痛很快达到高峰，随后逐渐缓解。通常情况下，这种痛感会持续数分钟左右。当偏头痛患者发生冷刺激头痛时，这种疼痛更可能为跳痛，且会牵涉到偏头痛通常发作的部位。一旦出现了头痛的症状，可以先躺下休息， 深呼吸，放松身心。可以用热毛巾热敷，或者用吹风机的热风，在合适的距离吹头部；也可同时用手反复进行局部按摩，缓解突然的冷刺激引起的头部血管、肌肉的收缩，减轻疼痛[3]。冷刺激头痛的最佳预防措施，是尽量避免已知的寒冷因素刺激，包括不要短期快速进食大量冷食冷饮，以及注意头部保暖。同时，良好的情绪状态、合理健康的饮食习惯、规律的作息、充足的睡眠时间等，都是预防和改善冷刺激头痛的有效方式[3]。
听神经瘤
听神经位于哪里，是耳朵里还是脑袋里？听神经位在人头部两侧的颅骨之内，自延髓（脊髓和大脑连接的一段）延伸至内听道。也就是说，听神经在耳朵深处和颅脑内都有。听神经的功能是什么？听神经一方面负责传递听觉的讯息；另一方面传递平衡的讯息。听神经受损会导致耳聋及人体平衡失调。听神经瘤是什么？听神经瘤是颅内神经瘤最多见的一种，占颅内肿瘤的 7%～12%，起源于听神经的表层（神经鞘）。颅神经相当于电线，神经的中心相当于电线内的金属丝，神经鞘相当于电线外面包裹的绝缘外皮，听神经瘤是起源于神经鞘的肿瘤，确切地应该叫听神经鞘瘤。听神经瘤主要发生在听神经颅内的那一段。听神经瘤发病率高吗？听神经瘤占脑肿瘤的 6% ，并且可以在任何种族中发生。女性的发病率略微高于男性。听神经瘤是恶性还是良性？听神经瘤恶变极为罕见。几乎所有患者都可以行肿瘤全切术，并且肿瘤完全切除时术后复发即使有也极少。
听神经瘤都有哪些临床表现？耳鸣：为一侧性，音调高低不等，渐进性加剧，多与听力减退同时开始，也可能是早期唯一症状。听力减退：一侧渐进性耳聋，早期常表现为与人谈话时，闻其声而不知其意，然后发展为全聋。眩晕：少数表现为短暂的旋转性眩晕，伴有耳内压迫感、恶心、呕吐，如膜迷路积水症状，但是大多数表现为不稳感，天旋地转的那种晕，因肿瘤发展缓慢，前庭逐渐发生代偿而导致眩晕消失。患者耳内深处或乳突部疼痛，外耳道后壁麻木感。听神经瘤会造成哪些后果？听力持续减弱会导致听力丧失。面神经功能障碍通常发生于疾病晚期，变现为面部肌肉抽搐和麻痹。三叉神经受到影响，可见三叉神经痛。终末期，患者会出现脑干生命中枢功能障碍以及小脑扁桃体疝而死亡。
听神经瘤是什么原因引起的？遗传因素：无论是单侧散发性听神经瘤还是双侧，均由相同的 NF-2 基因导致。 NF-2 基因存在于人体第 22 号染色体。经典一型神经纤维瘤 NF-1 ，存在于第 17 号染色体上，也会发展为双侧听神经瘤。可能存在其他物理，化学及生物因素。听神经瘤容易发生于哪些人？多见于 30～60岁的成人，女性较多，女性同男性的比例大致为 3 : 2 。听神经瘤在什么情况下容易加速生长？女性 NF-2 病人妊娠可以加快症状的出现，并且使肿瘤生长加速。所以激素可以诱发听神经瘤的快速生长。
听神经瘤需要做哪些检查？听力检查；前庭神经功能检查； X 线检查；脑血管造影； CT 及 MRI 检查；脑干点反应听力测定。听神经瘤为什么要做这些检查？这些检查有什么用？听力检查：可区别听力障碍是来自传导系统、耳蜗还是听神经的障碍。前庭神经功能检查：听神经瘤多起源于听神经的前庭部分，所以此项检查是诊断听神经瘤的常用方法。X 线检查：内听道扩大，岩骨断层片异常的指标，可以判断听神经瘤。脑血管造影：了解肿瘤血供及介入栓塞，减少术中出血。CT 及 MRI 检查：两项检查相辅相成，当 CT 可以确定肿瘤时， MRI 能提供肿瘤是否对第四脑室进行压迫的具体情况。当 CT 无法判断是肿瘤时， MRI 可以做出鉴别诊断。脑干点反应听力测定：约有 95% 的以上的听神经瘤有此表现，现已经广泛用于听神经瘤的早期诊断。听神经瘤容易和哪些疾病混淆？听神经瘤应与面神经瘤，脑膜瘤，上皮样囊肿，胶质瘤，三叉神经鞘瘤，蛛网膜囊肿相鉴别。具体鉴别应有专科医生进行。
听神经瘤要去看哪个科？神经内科，神经外科。听神经瘤的治疗原则是什么？早诊断、早治疗，肿瘤较大合并头痛、恶心、呕吐尽早手术，完全切除肿瘤为本病的治疗原则。听神经瘤都需要手术吗？不一定。主要取决于肿瘤的大小，患者的身体情况及患者的要求，还要考虑医疗单位的水平的多种因素。肿瘤直径 >3cm 或已有颅内高压（肿瘤引起的脑内压力过高，导致头痛、剧烈呕吐等神经症状） 者，一般不宜单独放射线治疗，因为压迫明显，甚至压迫脑干，手术切除肿瘤是唯一出路；如肿瘤直径 <3cm，可考虑行 γ- 刀或 X-刀放疗。听神经瘤手术有什么风险？手术最常见的并发症就是听力丧失、面瘫。表现就是眼睛不能闭合，口角歪斜，喝水漏水等表现。严重的会因为影响脑干而引起呼吸心跳骤停，导致死亡。听神经瘤住院费用大约得多少钱？大约得 5 万元左右，当然最终费用取决有肿瘤的大小，有无并发症及当地的经济情况，有可能更多。听神经瘤住院一般得多长时间？一般得 2～3 周。听神经瘤治疗出院后需要复查吗？需要，出院后第一次复查应该是出院后 1 月，下来是 3 月，然后是半年、一年，复查间隔逐渐延长。听神经瘤复查都要做哪些检查？最主要是行头颅核磁共振检查。听神经瘤患者能够活多长时间？这个取决于肿瘤发现的早晚及手术切除的程度，听神经瘤本身是良性肿瘤，完全切除后可长期生存。听神经瘤治疗出院后需要服药吗？如果有并发症等，则给予相应的药物治疗。听神经瘤本身没有什么药物可以服用。听神经瘤病人发生耳聋，做手术或带助听器对听力有帮助吗？听神经瘤所导致的耳聋是神经性耳聋，手术或带助听器对听力没有帮助。
听神经瘤患者在生活中要注意什么？严格遵照医师指导，按时、按量服药，不要擅自停药；定期复查，进行影像学检查；患者需要学习听神经瘤的知识，如有病情复发导致的表现，应立即就诊；三个月内避免乘坐飞机，避免潜水；保持伤口局部清洁干燥，避免外耳道进水，预防感染。
听神经瘤如何预防？鉴于听神经瘤的病因不是很明确，已知的是 DNA 问题，所以只能早发现，尽早实施手术治疗。最关键的预防在于手术后，需要积极预防一些并发症的出现，合并颅内感染，肺部感染等。
铜缺乏性脊髓神经病
铜缺乏性脊髓神经病是什么病？人的神经系统能够发挥功能作用需要一些起关键作用的酶类，而铜是组成这些酶类必不可少的成分。铜缺乏性脊髓神经病是由于铜缺乏而导致的神经系统变性的疾病，患者可出现感觉性共济失调，痉挛性瘫痪以及周围神经损害等症状，可能伴有贫血和白细胞减少血液系统异常，这是比较典型的表现。确诊本病后多需要长期口服铜剂，包括醋酸铜、硫酸铜、枸橼酸铜、葡萄糖酸铜等，剂量为元素铜 2～8 mg/d。经过补铜治疗后，血液学表现一般可以改善或者完全恢复正常，但神经系统的症状的改善可能稳定或好转，但也有可能会进一步恶化。总之，患者出现步态不稳，感觉异常，贫血的时候要提高警觉，早诊断早治疗尤其重要。铜缺乏性脊髓神经病得的人多吗？得铜缺乏性脊髓神经病的人多为 30 岁以上的成年人，而且女性比男性多见，由于相关的研究较少，因此具体发病率尚未可知。铜缺乏性脊髓神经病和 Menkes 毛发扭结综合征是同一种病吗？不是。虽然这两种疾病都是因为铜缺乏，但 Menkes 毛发扭结综合征是一种遗传病，即使补充铜，治疗效果也不好。而铜缺乏性脊髓神经病补充铜以后病情是可以缓解的。
铜缺乏性脊髓神经病有哪些常见表现？铜缺乏性脊髓神经病的病变常常累积脊髓、周围神经和血液系统。神经系统表现：脊髓病具体症状通常表现为痉挛性的步态不稳，有显著的感觉性共济失调，同时有振动觉和位置觉的损害。周围神经病的具体表现可能为下肢感觉异常，呈袜套样分布的痛觉温觉受损，往往膝反射增强而踝反射减弱。可能伴有不同严重程度的视神经受累。血液系统表现：主要表现为贫血和白细胞减少。其他：肝脏疾病如肝硬化。铜缺乏性脊髓神经病是怎么发展的？人的神经系统能够发挥功能作用需要一些起关键作用的酶类，而这些酶类的成分离不开铜，如果缺乏铜，这些酶类就不能正常工作，继而人的神经系统就会出现功能受损。而且铜能够维持造血功能，缺乏铜会导致铁代谢障碍从而引起贫血。本病进展缓慢，多呈慢性或亚急性起病。铜缺乏性脊髓神经病会造成哪些严重后果？幼儿严重缺铜时可能引起反应慢、说话迟、走路不稳等后果。成年患病可能导致走路不稳、下肢痉挛性瘫痪、双目失明等。
铜缺乏性脊髓神经病是什么原因引起的？铜缺乏性脊髓神经病的病因还没有完全弄清楚，目前已知的主要是铜的吸收不良（常见于胃部手术）或者锌摄入过多而引起，可能的情况包括：曾经做过胃部手术的病人，这是最常见的病因，而且随着越来越多的人做减肥手术（减重手术），铜缺乏病也会更加突出。在大多数情况下，神经系统表现要到胃部手术之后几年才会出现。摄入过量的锌也可能导致铜缺乏，因为铜和锌在胃肠道中是竞争性吸收，过度补锌会导致铜更多地从胃肠道排泄出去从而致吸收不良。锌往往会添加在非处方药里用于治疗普通感冒，锌也用作义齿黏合剂，因此，大量过度地补充锌会导致铜缺乏。有肠病相关性吸收不良病史，如慢性腹泻、囊性纤维化、乳糜泻和炎症性肠病，也可能引起铜缺乏。使用铜螯合剂，也可能导致铜缺乏。长期腹膜透析或血液透析的病人。长期全胃肠外营养（通过输液补充营养），尤其在因胆汁淤积或其他原因而不补铜时，容易导致铜缺乏。非常少的情况是没有适当补铜的用配方奶喂养的早产儿会有铜缺乏。铜缺乏性脊髓神经病会遗传吗？不会遗传。本病是后天因为吸收不良或者锌补充过量所致。会遗传的是 Menkes 毛发扭结综合征，是一种先天性 X 连锁遗传病，临床表现为铜缺乏。
铜缺乏性脊髓神经病怎么诊断？医生在诊断铜缺乏性脊髓神经病时，主要参考的是患者有特征性临床综合征和铜缺乏的实验室指标（主要是血清铜和铜蓝蛋白水平）。除了上面的铜相关血液学检查，铜缺乏性脊髓神经病患者也应进行脊髓影像学检查，比如核磁共振（MRI）来排除其他疾病。此外，还可能需要检测维生素 B12水平（特别是有既往胃部手术史的病人）以排除单纯或合并维生素 B12缺乏的诊断。铜缺乏性脊髓神经病需要做哪些检查？铜缺乏性脊髓神经病的确诊需要一些实验室的指标辅助和影像学检查：血清铜或铜蓝蛋白（血液循环中超过 90% 的铜结合于铜蓝蛋白）水平降低，但在一些边缘性铜缺乏的患者中，可能为正常值。特别是铜蓝蛋白因为是急性期反应物，所以很多有炎症性疾病的情况下比如感染、血液病、恶性肿瘤等，即使铜储存量低，铜蓝蛋白水平也可能为正常。当怀疑锌摄入过量时，要检测血清锌及 24 小时尿锌排泄水平。对既往做过胃部手术的病人，要检测维生素 B12的水平，因为维生素 B12缺乏可与铜缺乏共存。建议所有脊髓病患者初始评估时行脊髓影像学检查，一般是核磁共振（MRI）。神经传导检查和其他电生理检查以及腰椎穿刺和脑脊液分析并不常规进行，由医生根据临床情况评估后决定是否进行。铜缺乏性脊髓神经病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？铜缺乏性脊髓神经病容易和维生素 B12缺乏导致的神经系统病变相混淆。如果补充维生素 B12仍然不能阻止神经系统病情进展，那么则应该进一步完善铜缺乏性脊髓神经病的相关检查，明确体内是否存在铜缺乏。铜缺乏性脊髓神经病容易和 Menkes 毛发扭结综合征相混淆。Menkes 病是一种临床表现为铜缺乏的遗传病，在婴幼儿早期发病而且很严重，躯体特征包括特殊的「扭结」毛发、生长发育迟滞、皮肤色素沉着减少和骨骼异常。
铜缺乏性脊髓神经病要去看哪个科？神经内科。铜缺乏性脊髓神经病能自己好吗？不会自己好，只会越来越严重，需要补充铜症状才可能缓解，如果在就诊的时候已经出现严重的神经系统症状，即使通过治疗，神经系统症状仍然会存在。铜缺乏性脊髓神经病怎么治疗？目前关于铜的补充治疗的最佳剂量、疗程、途径和形式还没有最佳方案，但很多治疗方案也都是可行的，主要的治疗方法包括：首先是纠正易感因素，比如患者很可能为锌摄入过量，可能停止补锌就足以治疗，也可能需要在最初停止补锌的时候额外补充铜。因为需要长期补充铜，应尽可能口服，包括醋酸铜、硫酸铜、枸橼酸铜、葡萄糖酸铜等，剂量为元素铜 2～8 mg/d。有些患者需要更高的剂量，一般由 8 mg/d口服开始，之后逐渐递减至 4～6 mg/d，最后降到 2 mg/d。为判断补充治疗是否充足和制定最合适的长期给药策略，需要定期复查血清铜。经空肠造瘘管给予铜补充剂可能无法充分吸收而需要注射治疗，重度缺铜和肠道吸收不良的患者也可能需要优选注射治疗。铜缺乏性脊髓神经病的结局如何？经过补铜治疗后，血液学表现（红细胞、白细胞、血清铜和铜蓝蛋白水平）一般可以改善或者完全恢复正常。而神经系统的症状的改善可能稳定，可能会好转，但也有可能进一步恶化。
铜缺乏性脊髓神经病的患者在饮食上要注意什么？在饮食上可以多食用含铜高的食物，比如蔬菜、谷物、豆类、肝脏、牡蛎、贝类海产品以及坚果类食品。铜缺乏性脊髓神经病的患者在生活上要注意什么？在生活上，要合理使用含锌的非处方药物，锌作为一种非处方膳食补充剂，被纳入多种非处方感冒药中，还用作义齿黏合剂。使用的时候要严格按照说明书的剂量和使用方法，避免过度补锌。铜缺乏性脊髓神经病需要复查吗？怎么复查？需要复查，特别是在补充铜的时候，需要定期复查血清铜，以判断补充治疗是否充足以及制定最合适的长期给药策略。
铜缺乏性脊髓神经病可以预防吗？怎么预防？针对铜缺乏性脊髓神经病的病因可以做一定程度的预防，比如合理使用锌剂，做过胃部手术以及透析的病人定期监测血清铜，另外注意从膳食中补充，多实用含铜量高的食物。
糖尿病神经病变
糖尿病神经病变是什么？糖尿病神经病变是由于人体长期处于高血糖状态，损害了人体某处或多处神经系统、影响了人的感觉（感受冷热、疼痛等）、运动等功能的一种病变。糖尿病神经病变主要分为三大类，分别为周围神经病变、植物神经病变、中枢神经病变（包括颅神经，脊髓，脑部等病变），其中最为常见的是前两种病变。糖尿病痛性周围神经病变是什么？糖尿病痛性周围神经病变是糖尿病周围神经功能障碍或病变引发的疼痛，是典型的神经病理性疼痛（俗称「神经痛」）。其特点是自发性疼痛（不明原因的疼痛）和诱发性疼痛（受到外界冷、热、触摸等刺激引起疼痛），除了有受电击样的疼痛外，还可以有类似针刺、火烤、撕裂样疼痛，往往轻微的触碰就会诱发，严重影响患者的生活质量。糖尿病痛性神经病变的患病率约为 7%～20%，占全部糖尿病神经病变的 10%～32%，糖尿病病史越长，血糖控制越差，患者发生糖尿病痛性神经病变的几率也就越高。有报道说糖尿病病史长达 20 年的患者中，有半数以上出现痛性神经病变。
糖尿病神经病变有什么表现？糖尿病神经病变的各种表现都是不同功能的神经受损造成的，受损的神经不同，临床表现不同，而且可以有多个神经受损、多种表现同时存在的情况。可急性发作，也可表现为慢性过程，可累及感觉神经、运动神经和自主神经等。感觉症状以肢体疼痛居多，晚间为重，也可出现麻木、痛觉过敏、感觉减退等。运动症状则可表现为肢体无力、动作不灵活、行走不稳等。自主神经症状包括出汗过多或过少、流口水、头晕、心慌、呕吐、腹泻、尿失禁、性功能障碍等。糖尿病自主神经病变是什么？自主神经也称为「植物神经」，是调节人体内脏活动的神经。比如心脏跳动、胃肠蠕动等都不受人的意识控制，而是由自主神经控制的。糖尿病自主神经病变主要影响心血管系统、消化系统、泌尿生殖系统、血管收缩功能、排汗功能等。临床表现多种多样：出汗异常（增加或减少）、腹胀、腹泻与便秘交替出现（一段时间腹泻，一段时间便秘）、直立性低血压（突然站起来的时候头晕）、排尿障碍、阳痿、月经紊乱、不育等。糖尿病周围神经病变有什么特点？糖尿病周围神经病变患者的四肢会出现对称性疼痛或感觉异常，且以双侧对称性不适为主，早期表现为四肢远端感觉异常，如麻木、感觉减退（触觉、痛觉、温觉），典型者出现烧灼样、针剌样疼痛，四肢远端有带手套、袜套的感觉。糖尿病周围神经病变有什么危害？一般由四肢指尖逐渐向四肢发展并加重，早期病人可无明显症状，随着病程延长可出现肢端麻木感、蚁行感（蚂蚁爬行的感觉）、针刺感、灼热感等症状，晚期可发生肢端缺血、缺氧甚至造成坏死截肢的后果。糖尿病神经病变有哪些表现?如果本身患有糖尿病，并有以下一个或更多症状，就要怀疑是否已经发生了糖尿病神经病变，及时到医院就诊。足趾、手指有刺痛、蚁行感和烧灼感；足部常在不知不觉的情况下被烫伤或出现水疱、红肿；有下肢疼痛或麻木、走路无力并经常跌倒的情况；有腹胀、餐后不适、恶心、呕吐或经常便秘；皮肤变得容易受伤，且伤口易溃烂、经久不愈。糖尿病痛性周围神经病变有什么危害？患者可出现感觉过敏，即对冷、热、触摸都极为敏感，甚至对轻柔抚摸也难以忍受。随着病情进展，痛性神经病变可表现为自发性疼痛，疼痛也会越来越剧烈而难以忍受。痛性神经病变具有「昼轻夜重」的特点，夜间疼痛更加剧烈，使人彻夜难眠，往往造成睡眠质量下降，使得患者在日常生活中常常感到疲惫不堪、困倦和乏力，容易出现焦虑、抑郁等精神障碍，导致患者生活质量显著下降。糖尿病神经病变为什么会引起糖尿病足？感觉减退，容易受伤。糖尿病神经病变可有多种表现，但与糖尿病足发生有关的最重要的是末梢神经病变，表现为感觉减退。由于疼痛等感觉不敏感，使得糖尿病患者的足部失去了自我保护作用而容易受到损伤，比如无法感受到高温，所以经常会有热水泡脚导致烫伤的案例。皮肤受损，加重损伤。此外糖尿病自主神经病变所造成的皮肤干燥、开裂也可以导致或加重糖尿病足的发生、发展。糖尿病患者为什么容易发生无痛性心梗？无痛性心梗是指当发生急性心肌梗死时病人没有典型的胸部心脏区的疼痛，或仅表现为胸闷、心慌、气短、乏力或咳嗽、咳痰、腹胀、腹泻等。因没有典型心脏区的疼痛不适，往往不被患者所重视，延误就诊时间，同时也容易被误诊，错过治疗的最佳时机，因此死亡率高。糖尿病神经病变的患者，其神经功能受损、痛觉传导缓慢，因而不容易感到痛觉，甚至完全没有痛觉。而老年人本身神经系统敏感性差（即痛觉阈值升高），常常合并多种慢性病，原有疾病症状可能掩盖疼痛而导致无痛。因此，对于糖尿病合并冠心病的老年人来说，自己也要特别警惕，当出现原因不明的上腹不适伴恶心、呕吐、嗓子发紧、咳嗽、胸闷、气短、呼吸困难、头晕等一些似乎与心脏不相关的症状，要考虑到可能是心脏问题，及时就医，以免错失治疗时机。体位性低血压是什么？从卧位（平躺）到立位（站立）后 1～3 分钟内，收缩压下降 ≥ 20 mmHg，舒张压 ≥ 10 mmHg。糖尿病神经病变患者发生体位性低血压有什么表现？常表现为患者久卧、久坐、久蹲后起立的数分钟内出现头晕、眩晕、视物模糊、眼前发黑，还可以出现四肢无力、恶心、站立不稳、面色苍白、出冷汗等。一般持续短暂时间后症状可消失，但也有部分可迅速发展为晕厥的。糖尿病神经病变患者为什么会出现体位性低血压？当人站立位时，血液受重力的作用主要聚集在双下肢，血管收缩后才能把血液向上泵给大脑，而糖尿病自主神经病变的患者，由于神经受损，血管收缩的速度和能力下降，就会引起血压的下降和大脑供血不足的表现。糖尿病神经病变导致的胃轻瘫会有什么影响？糖尿病胃轻瘫是糖尿病自主神经病变的一种，主要原因是由于糖尿病未得到良好控制、由高血糖所导致的胃动力障碍，胃内食物消化吸收的能力下降。患者可表现为饭量明显减少、恶心、呕吐、腹胀、反酸、嗳气 / 打嗝等消化道症状，影响病人的营养健康和生活质量；糖尿病胃轻瘫还会影响口服药物的吸收，影响药效;由于进食后食物不容易消化吸收，在胃内存留时间延长，可使胰岛素发挥作用的时间与食物引起的高血糖出现时间不相匹配，给糖尿病的治疗带来困难。
糖尿病神经病变是怎么发生的？糖尿病神经病变发生的机制目前还不是非常明确，大致是由于长期高血糖通过影响神经微血管而导致神经供血减少与血液粘度增加，引起体内代谢紊乱、微循环障碍，造成神经缺血、缺氧而逐渐发生的。它的基本病因是长期控制不良的高血糖。糖尿病足是怎么发生的？糖尿病足，是由于糖尿病患者长期处于高血糖状态，引起足部发生糖尿病神经和 / 或血管病变，使下肢保护功能减退，足部供血不足，而表现为足部的破溃，且常伴有感染。糖尿病足的症状因病程和病变的严重程度而不同。轻者可仅表现为皮肤搔痒、干燥、不出汗、色素沉着、脚部微痛（夜间加重）、感觉迟钝、间歇性跛行（长时间走路后脚痛，休息后缓解）、关节变形、皮肤表面溃疡；中度者可以出现较深的溃疡合并感染；严重者累及骨头，造成骨折，甚至是足部的坏死，部分需要截肢。
糖尿病神经病变如何诊断？糖尿病神经病变累及部位广泛，诊断的方法、手段各异。有些可通过病史及临床表现来诊断，有些需要电生理等辅助检查方法方能诊断，有些还需要排除其它原因引起的神经病变诊断才能确诊。糖尿病周围神经病变常用的检查方法有哪些？单丝检查：主要评估患者对压力的感知能力；音叉检查：用于测试患者振动觉；振动感觉阈值检查：测量患者的振动感觉；神经传导功能检查、肌电图检查；定量感觉检查；神经活检和皮肤活检等。糖尿病胃轻瘫的检查方法有哪些？放射性核素标记检测、超声检测法、胃电图、胃生物阻抗测定法、电阻抗断层成像技术等。
糖尿病神经病变应该去哪个科就诊？神经内科，内分泌科。糖尿病神经病变的治疗方法有哪些？戒烟、戒酒，合理控制饮食，养成良好的运动习惯；病因治疗：控制血糖和血压、纠正血脂异常、改善循环、营养神经等；对症治疗：控制疼痛、改善神经病变引起的麻木等不适；手术：比如外周神经减压术，有助于改善局部血流和疼痛。糖尿病神经病变时如何营养神经？糖尿病神经病变的根本原因是高血糖，所以治疗首要目的是严格控制血糖，血糖的控制目标是糖化血红蛋白 ＜ 7%；至于降糖需不需要换用胰岛素治疗，需要根据血糖情况来定。不过绝大多数糖尿病神经病变的患者的血糖都是比较难以控制的，用胰岛素治疗的较多。其他营养神经的药物主要有甲钴胺、硫辛酸等。糖尿病神经病变时如何改善微循环？改善微循环的药物主要有抗血小板药物（如阿司匹林）和扩血管药，临床上常用的有前列地尔、西洛地特等。这些药物可以抑制血小板聚集、降低血管阻力、扩张微小血管、缓解血管痉挛、改善微循环灌注、增加神经的血液和氧气的供应。糖尿病神经病变高压氧治疗有效么？临床中部分有效，但是缺乏大样本的临床研究的支持，所以临床上不作为常规治疗手段，只有当出现严重的糖尿病神经病变，比如糖尿病足、顽固性痛性糖尿病神经病变影响日常生活，且其他治疗效果不佳时，会考虑高压氧治疗。高压氧能提高血液内的氧含量，改善毛细血管的缺氧状态，促进神经修复。糖尿病痛性周围神经病变的治疗药物有哪些？目前指南推荐的药物有如下种类，具体请咨询医生。抗惊厥药：普瑞巴林、加巴喷丁等；抗抑郁药：阿米替林、文拉法、度洛西汀等；阿片类药物：右美沙芬、硫酸吗啡、曲马多、羟考酮等；外用药物：辣椒素、硝酸异山梨酯喷雾剂等。糖尿病痛性周围神经病变引起的疼痛的缓解了，是疾病好转了么？疼痛的缓解并不一定是疾病的好转，很有可能是疾病的恶化，比如与一些重要感觉的丧失有关，严重到感觉不到疼痛了。糖尿病足如果出现皮肤破损甚至坏死了，如何处理？糖尿病足溃疡治疗起来很困难，伤口往往难以愈合，预后差，截肢率高。当发现皮肤破损时，需要及时到正规医院就诊，由专业医生处理伤口，并严格控制血糖，避免耽误病情、错过治疗时机而造成截肢的严重后果。糖尿病足治疗的关键在于早预防、早发现、早治疗。糖尿病胃轻瘫有哪些治疗方法？饮食及营养支持治疗：以低脂、低纤维、少渣、流质为主，少量多餐，餐后需进行适当运动 1～2 小时，有助于胃排空；积极控制血糖：糖尿病患者应平稳、持久控制血糖，高血糖会延缓胃的排空 ，控制血糖可以增加胃的运动从而加速胃排空；促动力药物治疗：甲氧氯普胺、多潘立酮等；胃起搏治疗：植入胃肠起搏器增加胃肠动力；手术：幽门成形术、空肠造瘘术、胃窦切除术、胃造瘘术等。
糖尿病神经病变病人改善糖尿病足的下肢血液循环有哪些简单家庭护理方法？可以采用毕格尔运动法。毕格尔运动法是一种促进下肢血液循环的运动方法，可使血管扩张、增加下肢血流量，可有效地促进糖尿病下肢血管病变的恢复，降低糖尿病足的复发。 具体步骤是：人躺在床上，双腿上举，与床面呈 60～90 °角，停留至脚尖苍白或缺血时持续 20～30 秒，然后将双腿放下；将脚垂直床缘下，直到脚底发热或充血 2～5 分钟，然后脚踝部分向上下左右活动约 3 分钟，使脚的颜色红润；病人平躺于床上，用毛巾包裹热水袋温暖脚部约 5 分钟，注意温度不要过热，谨防烫伤。整个动作约 10 分钟完成，每日两次，每次反复 1 小时，年老体弱者可由他人协作完成。糖尿病神经病变患者饮食上有何注意事项？控制总热能，这是糖尿病饮食治疗的首要原则；供给充足的食物纤维；供给充足的优质蛋白质，如鱼、牛肉、鸡蛋等；减少脂肪摄入量、控制油炸食品 ；供给充足的维生素：多食蔬菜；戒烟戒酒；合理安排每日三餐，每餐都应含有碳水化合物、脂肪和蛋白质，以有利于减缓葡萄糖的吸收。糖尿病足高危人群如何合理运动？糖尿病足高危人群应积极参加适宜运动，改善糖尿病足血液循环，降低糖尿病足溃疡的发生。适宜的运动为轻-中等强度的有氧运动，如散步、慢跑、瑜伽、游泳、打太极拳、有氧体操等。运动时间：自 10 分钟开始，逐步延长至 30～40 分钟；运动频率：每周至少 5 次；准备活动和放松活动：每次运动前应有 5～10 分钟的准备活动（全身舒展活动），每次活动后应有 5～10 分钟的慢走，使运动缓慢结束；运动前后应监测血糖，随身携带糖块，避免运动过程中发生低血糖。
糖尿病神经病变患者如何避免体位性低血压的发生？控制血糖达标，定期筛查并治疗糖尿病神经并发症；合理饮食，避免饮食过饱或饥饿，进餐后不宜立即起立和从事体力活动；在起立或起床时动作应缓慢，做些轻微的四肢准备活动，特别是老年人建议遵守起床「三部曲」。糖尿病神经病变患者建议遵守的老人起床三部曲是什么？在平仰卧的状态下，睁大双眼，凝视天花板或窗外 2～3 分钟，证明脑子思路清晰、完全适应了由睡觉至醒觉的交替过程；缓缓从被窝里坐起来，呈半卧位，双眼正视前方，或头颈稍作转动。这样持续 2～3 分钟；将双脚移至床沿，睁眼静坐 2～3 分钟。这时如果认为睡意已全消失、头脑清晰，反应正常，便可离床缓步去做你想做的事情。
体位性低血压
体位性低血压是什么意思?体位性低血压，又称直立性低血压，是指当自主神经反射受损或血管内容量明显不足时，直立时机体血压出现显著下降，进而引起头晕、晕厥，甚至心脑血管疾病的现象。体位性低血压应该去什么科就诊？就诊科室：神经内科、心血管内科、普通内科、急诊科。体位性低血压是由哪些原因引起的？许多累及自主神经系统的疾病（如糖尿病周围神经病、神经退行性疾病如多系统萎缩等）可引起体位性低血压，急性或慢性血容量不足、药物（尤其是降压药物，如硝酸盐类、钙通道阻滞剂，其他如部分抗抑郁药、阿片类药物和酒精等）、高龄、心脏疾病等也可能为病因。体位性低血压常见于哪些人群?老年人更常见，但中青年人也可发生；一项调查显示 65 岁以上老年人中近 20% 可出现体位性低血压。体位性低血压有哪些症状和表现？正常情况下，人体直立姿势引起收缩压轻度降低（ 5～10 mmHg ），舒张压轻度增加（ 5～10 mmHg ），心率轻度增加（ 10～25 次/分 ），而体位低血压患者静态站立 2～5 分钟后的血压，较仰卧休息 5 分钟以上所测血压，收缩压至少下降 20 mmHg，舒张压至少下降 10 mmHg。患者通常表现为姿势突然改变时或进餐、用力或长时间站立后，出现脑灌注不足所致的症状，包括全身无力、头晕或头昏眼花的感觉、视觉模糊或视野变暗，严重者可出现意识丧失（即反射性晕厥），少见情况下可能诱发心脑血管疾病，如心绞痛或脑梗死。部分患者症状可能不典型，可能出现全身无力、疲劳、记忆力下降、下肢乏力、视觉模糊、头颈部疼痛等。体位性低血压是如何诊断的？该病的诊断主要依赖病史特征以及直立位血压监测，对于已证实的体位性低血压患者，还需进一步追问病史、用药史，并结合心脏、神经系统相关体格检查与辅助检查评估病因及促发因素。体位性低血压应如何治疗？该病的治疗主要包括病因治疗与对症治疗，前者需结合引起体位性低血压的相关病因针对性治疗，后者主要为缓解体位性低血压的相关症状。对症治疗：包括非药物治疗（如停用致病性药物、生活方式相关干预和膳食干预）和药物治疗。生活方式干预包括缓慢起身，逐步地从仰卧到坐位再到站立位，避免用力、剧烈咳嗽或在炎热环境下行走，多饮水，抬高床头 10° 到 20° 等，站立时使用压力袜和束腹带，站立时交叉双腿并使双腿紧绷等；膳食干预包括增加盐和水的摄入；在非药物治疗无效时可考虑药物治疗，主要包括两种药物：米多君和屈昔多巴等。体位性低血压会导致什么严重后果吗？该病的预后主要与病因相关，通过积极的非药物及药物干预，直立性低血压本身导致严重后果的几率较小，生活中需尤其注意生活方式的干预措施及膳食干预措施。体位性低血压如何预防？生活上，从仰卧、下蹲的状态站起时，注意不要太快，例如如厕后，可以扶着膝盖、墙壁慢慢站起来。有腹泻、大汗等导致体内液体大量流失的情况时，要及时补充水分，如剧烈腹泻后可以口服补液盐，剧烈运动后可以喝一些运动饮料。对于有可能造成体位性低血压的疾病，要积极治疗，尤其是心脑血管疾病的人群，通过规范治疗、控制好血压等问题，有助于预防体位性低血压的情况出现。如果正在使用可能导致体位性低血压的药物时，如利尿剂、降压药等，可以根据自身情况、询问医生后调整服药方式，比如改成夜间睡前服药。
特发性颅内压增高综合征
特发性颅内压增高综合征是什么？颅内压增高综合征是指各种因素使颅内压持续超过 200 mmH2O, 引起头痛、呕吐、视乳头水肿等一系列临床表现的综合征。引起颅内压增高综合征的神经系统疾病非常多，其中一种病因不明的进展缓慢的、可能自行缓解的颅内压增高综合征被称为特发性颅内压增高综合征（idiopathic intracranial hypertension, IIH），又称为良性颅内压增高症或假脑瘤综合征。可见持续头痛，严重者可并发视力丧失，可使用乙酰唑胺作为初始治疗，必要时需进行外科干预，如视神经鞘减压术（ONSF）和 / 或脑脊液分流术等。治疗后易复发，预后不佳。特发性颅内压增高综合征常见吗？不常见，一般人群发病率仅为 1～2 / 10 万，常见于肥胖的青春期女孩和年轻妇女。
特发性颅内压增高综合征有哪些表现？特发性颅内压增高综合征主要表现为头痛，多为额颞部或后枕部的钝痛或紧箍痛，以及眼球后疼痛、全头痛；其次是一过性视力模糊、搏动性颅内噪音（常描述为湍急的流水声或狂风声）、复视、闪光幻视、背痛；以及头晕和呕吐等。严重情况可因显著视乳头水肿导致视力丧失。特发性颅内压增高综合征是如何发展的？特发性颅内压增高综合征一般缓慢起病，逐渐缓慢加重，本病的病程一般为数月，多在半年内自行缓解，个别病例长达 1～2 年，多数不遗留后遗症，但病程过长者可继发视神经萎缩出现失明。也有少数情况可能复发。特发性颅内压增高综合征需要与哪些情况鉴别？诊断特发性颅内高压症应首先需排除其他引起颅内压增高综合征的器质性疾病，如颅内占位病变、隐性硬膜静脉窦梗阻、隐性动静脉畸形、癌性、感染性或肉芽肿性脑膜炎、非特异性炎症、阻塞性脑积水、颅内积气和颅腔积气等。
特发性颅内压增高综合征是什么原因引起的？特发性颅内压增高综合征病因及发病机制目前尚不明确，可能与年轻女性激素变化、静脉回流受阻等因素有关。
特发性颅内压增高综合征怎么诊断？对于出现头痛和视乳头水肿的患者伴或不伴轻度视力改变，应行腰穿测压。如患者有颅内压增高的症状和体征，腰椎穿刺脑脊液开放压升高、脑脊液常规检查、颅脑 MRI 检查正常，进一步检查排除了其他引起颅内压增高的疾病，可考虑特发性颅内压增高综合征。特发性颅内压增高综合征的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？腰椎穿刺：所有的怀疑特发性颅内压增高综合征患者均需进行腰椎穿刺脑脊液检查，明确脑脊液压力增高，通常为 250～450 mmH2O。同时行脑脊液成分检查排除其他器质性疾病。颅脑 CT 和 MRI 检查：特发性颅内压增高综合征可能引起脑室正常或稍小，蝶鞍可能扩大并充满脑脊液（空蝶鞍），同时可排除其他占位性病变。数字减影血管造影( DSA )检查：可排除血管性疾病等。眼底及视力检查：明确有无视力损害及视乳头水肿情况的发生。特发性颅内压增高综合征的患者在行腰椎穿刺检查时，有什么注意事项？腰椎穿刺是一项有创性的检查，需要从腰背部进针至椎管内留取脑脊液标本，该检查对明确是否存在颅内感染等疾病十分必要，因为血液与脑组织之间存在血脑屏障，正常情况下该屏障保护人体的脑组织，减少被血液内毒素或病原体感染的风险，但也反过来导致血液学的检查无法准确反应颅内情况。脑脊液是脑与脊髓「浸泡」的液体，若存在颅内感染等疾病，可在脑脊液中发现一些异常。脑脊液在人体是不断产生不断吸收的，留取一定标本对人体并无不好影响。在腰背部特定部位进针，可留取到脑脊液标本，且不易碰到脊髓与神经，因此腰椎穿刺安全性很高，操作过程中患者需配合医师，保持特定的姿势，尽量不动，操作过程中因有局部麻醉，因此不会太痛苦，但会有不适感，大多可以忍受。操作完成后需要不枕枕头，躺卧6小时，并且多饮水，以减少穿刺后因脑脊液压力变化出现的头痛等不适。过后则可自由活动，不受影响。
特发性颅内压增高综合征要去看哪个科？神经内科，必要时到神经外科就诊，有并发症出现时，也可先去急诊科就诊。特发性颅内压增高综合征能自己好吗？具有一定自限性。特发性颅内压增高综合征需要住院吗？若症状明显则需入院治疗。特发性颅内压增高综合征如何治疗？特发性颅内压增高综合征患者应尽早检查视野和视敏度，反复检查视觉功能，早期发现可逆性视力丧失。特发性颅内压增高综合征的治疗以降低颅内压为主，肥胖及月经失调妇女应减肥和调整内分泌。药物醋唑酰胺、地高辛有助于减少脑脊液分泌。部分难治性患者可考虑使用强的松 40～60 mg/d；或口服高渗利尿剂如甘油 15～60 mg，4～6 次/d；碳酸酐酶抑制剂乙酰唑胺 500 mg，2～3 次/d；速尿 20～80 mg，2 次/d，减少 CSF 分泌，但使用有争议。病情进行性加重者可试用反复腰穿和放出脑脊液以减少压力。对常规治疗无反应，可行腰椎管-腹腔分流术( lumbar-peritoneal shunt )，较安全有效，但由于肥胖患者易出现分流管闭合和移位，有时引起后背和坐骨神经痛。在进行性或突发视力丧失患者可用单侧视神经鞘开窗术。
特发性颅内压增高综合征患者在饮食上要注意什么？特发性颅内压增高综合征患者饮食上需注意低盐饮食，均衡摄入营养及维生素，适当减重。特发性颅内压增高综合征患者在生活上要注意什么？特发性颅内压增高综合征患者生活上应保持情绪平和，避免情绪激动，避免用力大便，若头痛明显可尝试抬高头位平卧可能有助于降低颅内压。特发性颅内压增高综合征需要复查吗？怎么复查？需要，一般为复查视力及脑脊液压力。特发性颅内压增高综合征可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？在疾病未得到有效治疗前不建议。
特发性颅内压增高综合征可以预防吗？特发性颅内压增高综合征目前病因不明，尚无有效预防方式，但因常见于肥胖等年轻女性，因此对于肥胖者减轻体重可能有助于减少发病概率。
视神经脊髓炎
视神经脊髓炎是什么？视神经脊髓炎是一种病因不明的、累及视神经和脊髓的脱髓鞘病变。髓鞘是神经细胞外包裹的一层物质，由于某些原因引起髓鞘脱失后，就会出现电信号的传导异常，引起相应的功能受损，如：活动不灵活，感觉迟钝或消失等表现，这类疾病就称作脱髓鞘病变。视神经是我们的视觉传导通路，眼睛看到东西后，通过视神经传到大脑。患上视神经脊髓炎的病人会出现视力下降甚至失明；还会出现肢体麻木、瘫痪等。目前对于视神经脊髓炎的病因尚不清楚，可能和自身免疫紊乱（即自体的保护因子不能区别自身与外来的「敌人」，转而攻击自身的成分，引起被攻击部位的神经功能受损害）有关。
视神经脊髓炎会癌变吗？目前认为，视神经脊髓炎是不会癌变的。视神经脊髓炎有哪些表现？患上视神经脊髓炎的病人一般会出现反复的视力下降，视力下降可以左右眼交替出现，也可以同时出现。还会反复出现脊髓损害，轻的可以仅仅只是手脚和躯体麻木、瘙痒或是走路、拿东西没有力气，严重的会出现瘫痪、手脚或躯干失去知觉，大小便失禁。
视神经脊髓炎容易发生在什么样的人身上？一般来说，青中年女性出现视神经脊髓炎的概率最高，合并有自身免疫性疾病（比如：红斑狼疮）更容易出现视神经脊髓炎。视神经脊髓炎会传染吗？视神经脊髓炎是不会传染的。视神经脊髓炎会遗传吗？视神经脊髓炎是后天获得性疾病（即不是从出生就有的），所以视神经脊髓炎是不会遗传的。
视神经脊髓炎需要做哪些检查来诊断？需要由医师综合分析以下检查来诊断：头颅和脊髓磁共振：观察脑部和脊髓的病变分布情况。视力情况相关检查：包括视力、视野、眼底、视神经磁共振、视觉诱发电位等，用来判断视力有无受损，受损的范围和严重程度。水通道蛋白-4 抗体（AQP4-IgG）: 这个抗体需要抽血检查，用于帮助诊断疾病是否为视神经脊髓炎，一般来说，检测到这个抗体的阳性结果提示视神经脊髓炎的可能性极大，但是没检测到这个抗体的阴性结果是不能排除视神经脊髓炎的。（意义是：如果这个抗体阳性的话，会增加医生诊断这个疾病的证据力度，是一个比较关键的参考指标）视神经脊髓炎容易伴发的疾病需要进一步的进行筛查：如干燥综合征，需要进行自身免疫相关抗体的检查。
视神经脊髓炎应该看什么科？神经内科。视神经脊髓炎怎么治疗？治疗主要分为急性期治疗、序贯治疗（免疫抑制治疗）、对症治疗和康复治疗。急性期治疗：如果出现突然症状加重，如突然间视力严重下降或者瘫痪、大小便困难的情况，要立即急诊神经内科和眼科治疗，可以进行大剂量的激素冲击（甲强龙 500 mg～1 000 mg）治疗，激素冲击疗效欠佳可以考虑使用血浆置换。如果激素冲击、血浆置换疗效均欠佳，可予静注大剂量免疫球蛋白（具体的剂量和疗程根据的是患者的体重、病情的严重程度结合临床医生的经验）。序贯治疗（免疫抑制治疗）：急性期过后，需要继续予免疫抑制治疗。这一时期的治疗目标是稳定病情，防止复发，一线药物为硫唑嘌呤、吗替麦考酚酯、利妥昔单抗等，二线药物可以使用环磷酰胺、他克莫司等药物。（具体的药物剂量、何时需要加量或者减量需要根据具体的病情变化制定用药方案）。使用这类免疫抑制剂后，激素可以逐渐减量、停用。对症治疗：针对痛性痉挛、慢性疼痛、呃逆、抑郁、焦虑、疲劳、膀胱直肠功能障碍等症状可予相应药物对症治疗。康复治疗：对伴有肢体 、吞咽等功能障碍的患者，应早期在专业医生的指导下进行相应的功能康复训练 ，在应用大剂量激素治疗时 ，避免过度活动 ，以免加重骨质疏松及股骨头负重。当激素减量到小剂量口服时 ，可鼓励活动，进行相应的康复训练。视神经脊髓炎需要住院吗？一般来说，视神经脊髓炎起病较快，且通常累及视神经和脊髓等重要部位，又存在容易复发的特点，因此需要住院治疗。视神经脊髓炎能够完全治好吗？治疗时间长吗？视神经脊髓炎容易累及重要功能区域，且起病较重的患者比较多见，所以大多数患者容易存在后遗症，但是也有少部分人能够完全康复。一般来说，平均住院时间为两周，用于激素的使用和调整，出院后仍需要进行口服药物治疗，具体的治疗时间，要看个人对药物的反应性和疾病的严重程度而定。视神经脊髓炎如果不治疗，会有哪些严重后果？视神经脊髓炎如果不治疗，可能容易反复发作，遗留严重的神经功能损害，如：失明、截瘫（比如颈部以下、胸部或腰部以下都瘫痪）等表现。视神经脊髓炎患者住院期间，出现什么情况应该通知医生护士来看？住院期间，如果出现以下情况，应当及时通知医生：病情加重。出现新的症状。患者出现呼吸困难、意识不清等表现：这种情况有危及生命可能，不可逞强，应当立即通知医生。视神经脊髓炎会复发吗？视神经脊髓炎的特点之一就是反复发作，虽然目前机制尚不明确。视神经脊髓炎会导致死亡吗？如果病变是在脑干或者是部位较高的脊髓节段（指颈部脊髓），帮助呼吸的肌肉出现瘫痪，会影响呼吸，进而引起死亡。如果出现呼吸困难等表现，应当立即急诊就诊，进行相应的生命体征的监测，主要是血氧饱和度（血液中的氧气含量）、心率和血压，必要的时候需要气管插管，呼吸机辅助呼吸等治疗。视神经脊髓炎需要做手术吗？视神经脊髓炎不需要做手术。视神经脊髓炎在家治疗用药过程要留意什么情况？关注病情的变化，如果出现症状加重或者出现新的症状，要立即就诊，咨询医生是否应当调整用药方案。如果是长期服用激素的患者，要注意有没有胃部不适，有没有出现骨质疏松等情况。如果口服硫唑嘌呤的人，应该定期检查血常规，观察白细胞数量是否在正常范围（每个医院的正常范围略有差异，一般在 4～10 × 109/L），防止白细胞过低增加感染的风险。视神经脊髓炎的治疗用药过程中要经常复诊看医生吗？用药过程中通常是需要复诊看医生的，因为涉及到药物使用的是否是应该继续维持剂量，还是要调整用药方案。视神经脊髓炎复发了怎么办？应当立即就诊神经内科和眼科医师，根据病情决定治疗方案。视神经脊髓炎治好后会有后遗症吗？怎么办？得了视神经脊髓炎患者，部分人会有后遗症，如：看东西不清，行走不便，肢体瘫痪等。并且由于视神经脊髓炎具有易复发的特点，所以视神经脊髓炎容易反复发作，导致病情加重。出现这些后遗症的治疗方法不多，并没有行之有效的治疗方法，关键还是在于一旦发病后及早治疗，坚持使用预防复发的相关药物。视神经脊髓炎治好没治好，如何知道？主要根据：症状是不是完全消失，如：原来出现视力下降、看不清楚的现象是不是有好转。脑子里或者是脊髓里的病变是不是消失，这个主要通过磁共振检查得到证实。
视神经脊髓炎会影响生育功能吗？得了视神经脊髓炎是否会影响生育目前尚无明确定论，因此，怀孕期间是否需要预防性使用药物目前还是存在争议。需要和经治医师讨论，承担必要风险视神经脊髓炎后在饮食上应该注意什么？有什么禁忌吗？吃什么能补髓鞘吗？目前并没有足够的证据证明视神经脊髓炎与哪些食物有关，正常的饮食并没有什么禁忌。也没有什么特别的食物能够直接对髓鞘有营养作用。视神经脊髓炎病人应该怎么锻炼身体？适量运动，主要针对患病的肢体，如下肢无力增加下肢锻炼，手部无力针对手部活动进行康复锻炼。视神经脊髓炎食用补品、神经营养药有作用吗？有什么特效药吗？目前没有比较可靠的临床研究支持存在针对视神经脊髓炎神经保护相关的药物的特效药。
视神经脊髓炎可以预防吗？由于该病的发生以及复发机制都不明确，所以没有什么好的预防方法。
头晕
头晕是什么？头晕是一种常见的平衡系统功能性障碍，也是临床常见的症状之一，主要表现为头昏、头胀、头重脚轻、脑内摇晃、眼花等的感觉[1]。头晕与眩晕的区别是什么？眩晕，是在没有运动的情况下感到自身在旋转、摇晃、摆动、头重脚轻、头晕、头胀、眼花等，或原本静止的外界环境物体在旋转、晃动；而头晕患者只会感觉到晕，没有旋转、摇晃等外界运动的错觉[2]。
头晕发作时怎么缓解？应该注意什么？头晕发作时，立即卧床安静休息，松开患者的衣服纽扣、腰带，室内宜安静，空气要通畅，光线尽量暗些。发作时不要摇动患者的头部，以免头晕加重，可在患者头部放冷水毛巾。患者应保持心情舒畅，以免紧张情绪加重头晕症状。发作时伴随出冷汗等低血糖情况时，需要吃一些含糖的食物可快速缓解头晕的症状。发作间歇期不宜单独外出，以防发生意外事故。平时也要保证充足的睡眠时间，合理安排生活节奏，适当的运动也是可以的 。饮食方面，需要注意均衡饮食，也要减少盐和糖的摄入，戒除烟酒和辛辣刺激性食物，比如辣椒、火锅等也可避免头晕的发生。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解头晕，或者头晕进一步加剧，或出现上述需要就医的情况，需要到附近医院及时就医。
头晕在什么情况下应该前往医院就诊？如果出现以下一种或多种情况时，应立即前往医院就诊：不明原因的头晕反复发作 2 次或以上；头晕症状呈持续性，长时间（常常超过 2 周以上）不能缓解；严重头晕，已经明显影响到了日常生活时；头晕伴有行走不稳及站立不稳情况；头晕伴有其他症状，包括头痛、晕厥、睡眠障碍、记忆力减退和四肢麻木、乏力、口角歪斜等；头晕性质发生改变，如症状持续加重，或发作频率增加等。头晕看什么科？神经内科。
头晕的病因有哪些？神经系统病变：如缺血性病变、小脑病变、脑部病变、脑外伤、某些类型的癫痫等。此外，还有植物神经失调及某些神经症等。内科疾病：如冠心病，贫血等。代谢性疾病：如功能性低血糖，低血压，亦可引起头晕、心慌等，有时还可出现抽搐，意识丧失等[1]。头晕常发生在哪些人群身上？老年人：头晕的发生率会随着年龄的增长而增加，老年人的血管弹性能力减弱，因此老年人会比青年人发生率高[3]。
生物素酶缺乏症
生物素酶缺乏症是一种什么病？生物素酶缺乏症是由于生物素酶基因（BTD）突变引起生物素酶活性下降，进而引起一系列神经与皮肤系统损害的罕见疾病，属于常染色体隐性遗传疾病，BTD 是致病基因。生物素酶缺乏症应该看哪个科？英文名称：biotinidase deficiency，BTDD.别名：生物素酶缺乏，生物素酶缺乏征，生物素缺乏。就诊科室：儿科、神经内科、眼科、皮肤科、呼吸内科、消化内科。生物素酶缺乏症的病因是什么？游离生物素是多种羧化酶的辅酶，参与糖类、蛋白质和脂肪的代谢，而游离生物素的生成需要在生物素酶的作用下解离生物胞素。BTDD中，生物素酶基因的基因突变导致生物素酶活性下降，进而游离生物素产生不足，体内营养物质代谢异常，参数多种异常中间代谢产物在血及尿中蓄积，进而导致神经、皮肤等一系列复杂的临床症状。生物素酶缺乏症的常见发病人群有哪些？各个年龄段均可发病，儿童居多。生物素酶缺乏症的主要症状和表现是什么？BTDD 可累及多系统，临床表现复杂多样，多分为两型。完全性生物素酶缺乏症，又可分为早发 / 晚发型。早发型：多在新生儿或婴儿期起病；最常见神经系统症状（如肌张力低下、癫痫、发育迟缓、耳聋、共济失调、意识障碍等），约半数可出现结膜炎和视觉问题，还可出现代谢紊乱（代谢性酸中毒、低血糖、酮症等）、皮肤表现（各种形态的难治性皮疹）、呼吸系统症状（如过度通气、喉部喘鸣和呼吸暂停）、消化系统症状（如喂养困难、呕吐、腹泻）；感染、发热、疲劳、高蛋白饮食等可诱发急性发作。晚发型：常于青春期发病；之前可无任何症状，通常表现为周围神经病、肌无力、皮疹和眼部问题。部分性生物素酶缺乏症：可在各个年龄段发病，甚至不发病。整体症状相对较轻，仅在感染、饥饿等状态下起病，但也可出现急性神经系统症状。生物素酶缺乏症怎么诊断？该病临床表现无特异性，对于临床有多系统损害且伴难以纠正的代谢性酸中毒时应怀疑该病，完善生化检测（明确代谢异常）、血尿代谢筛查（明确有无异常的中间代谢产物）、生物素酶活性及致病基因 BTD 基因检测可明确诊断。生物素酶缺乏症怎么治疗？该病无治愈手段但补充生物素可有效控制病情。所有患者一旦确诊，不论是否发病均需终身服用生物素。口服生物素具有高效、廉价和稳定等优点，治疗过程中应避免食用生鸡蛋。重症患者在治疗初期可酌情给予左卡尼汀、甲钴胺和维生素 C，并注意控制蛋白质与葡萄糖的摄入。生物素酶缺乏症的预后怎么样？生物素酶缺乏症严重吗？本病预后根据不同临床类型及是否及时治疗而各异，部分患者可能遗留视力及听力的不可逆性损害，严重者甚至危及生命。生物素酶缺乏症怎么预防？该病属于遗传性疾病，对于有明确家族史者应进行产前基因检测及生物素酶活性检测。同时，患者生活中应避免感染、饥饿、发热、疲劳、高蛋白饮食等应激因素，避免增加疾病急性发作风险。
Wallenberg 综合征
Wallenberg 综合征是什么病？是缺血性脑卒中的一种类型，也就是大家常说的「脑梗」。它是大脑后方的「小脑后下动脉」或「椎动脉」发生闭塞造成的。延髓上段背外侧区失去血管供血，在短时间内出现功能异常，患者因此在运动、感觉、语言方面出现一系列功能缺失，故 Wallenberg 综合征又被称作「延髓背外侧综合征」。wallenberg 综合征常见吗？常见。Wallenberg 综合征是最多见的后循环缺血性卒中综合征。在美国，每年有近 80 万急性脑卒中患者，其中有超过 6 万例 Wallenberg 综合征新病例。
Wallenberg 综合征患者有哪些表现？由于延髓背外侧部有着丰富的神经核团与神经纤维，因此 Wallenberg 综合征的临床表现是多样的，常见的临床表现有：交叉性感觉障碍：Wallenberg 综合征最常见的临床表现，当一侧的面部痛觉、温度觉减退时，对侧的躯干痛觉、温度觉也减退，即在相应部位，患者无法感觉疼痛、无法区分冷热的差别。头晕：感觉天旋地转、头重脚轻。霍纳氏综合征：一侧眼睑下垂、瞳孔缩小、面部出汗减少。走路不稳：走不稳、左摇右晃。恶心呕吐。眼球震颤：当注视时，眼球有震动。声音嘶哑。肢体协调性下降（共济失调）：无法完成一些精细的动作，如扣纽扣、用筷子等。发声困难（构音障碍）：无法正常说话。吞咽困难：喝水时会呛咳。连续打嗝。心动过缓：心跳慢。不同患者之间的临床表现可能存在差别，这与疾病的严重程度、累及范围有关。但一旦怀疑 Wallenberg 的可能性，应需立即就医。将患者出现的任何症状告知医生，有助于医生快速明确诊断。
Wallenberg 综合征是什么引起的？Wallenberg 综合征最常见于大动脉粥样硬化引起的血管闭塞，其次是心源性栓塞引起的血管闭塞。其它不太常见的原因包括颈部机械损伤、椎动脉夹层、动脉壁炎症、动脉瘤、动静脉畸形、头部外伤、转移性肿瘤、多发性硬化等。Wallenberg 综合征可控的危险因素有哪些？Wallenberg 综合征的危险因素与缺血性脑卒中基本一致，其中可以人为控制的危险因素包括：高血压：减肥、低脂低盐饮食、坚持体育锻炼可以帮助控制血压，若仍无法控制请及时寻求医生帮助。高胆固醇：改善生活方式，调整膳食结构。吸烟：吸烟是独立的危险因素，为了自己和周围人的健康，尽早戒烟十分必要。肥胖：减肥、控制热量摄入、坚持体育锻炼。缺乏锻炼：改善生活方式，保证每周的锻炼次数。糖尿病：糖尿病患者应控制食物中糖的摄入，注重体育锻炼，必要时咨询医生来选择合适的药物来控制血糖水平。Wallenberg 综合征不可控的危险因素有哪些？除了可以人为控制的危险因素外，其他不可人为控制的危险因素有：既往短暂性脑缺血的发作史或脑卒中史。年龄：一般认为老年人发病率更高。家族中有类似脑卒中病史。如果有这些危险因素存在，要更加注重预防，防患于未然。如有基础疾病，应按医嘱服用药物，注重体育锻炼，避免情绪激动。
如何快速判断患者发生脑卒中？普通人没有办法专业判断脑卒中的具体类型，但可以通过对照相关情况，初步判断自己或患者是否有中风，然后送医。只要记住英文短语「BE FAST」，每一个字母都代表所需判断的相关情况：Balance 平衡：是否出现站立不稳、行走困难？Eyes 眼：是否出现视力异常？Face 脸：是否出现面部不对称、麻木？Arms 手臂：是否出现一侧或双侧肢体无力、麻木、感觉异常？Speech 言语：是否出现说话含糊？发音困难？Time 时间：如果突然出现上述任何一项症状，请立刻呼叫救护车送医。越快接受治疗，越有利于后期的恢复。脑卒中的症状通常会突然出现，并在几小时或几天内迅速进展。对于脑卒中患者的救治，时间就是生命，因此快速做出判断并尽快就医十分重要。Wallenberg 综合征是怎样被医生诊断的？根据患者对症状的描述、既往的健康状况和体格检查结果，医生通常可初步怀疑或判断患者是否发生了 Wallenberg 综合征。为明确诊断，一些影像检查是十分必要的，例如：磁共振弥散加权成像（DWI）：确认延髓背外侧区是否梗死的最佳手段。血管造影：有助于确定血管闭塞部位，并排除不常见的病因如血管畸形、椎动脉夹层等。心电图（ECG）有助于排除潜在的心房颤动急性冠脉综合征。
Wallenberg 综合征患者需要立刻接受哪些治疗？针对 Wallenberg 综合征的急性期治疗，主要包括缩小梗死范围和预防相关并发症。就像其他缺血性脑卒中的治疗一样，时间就是生命，其主要治疗手段包括：静脉溶栓：评估后，在发病后 3～4.5 小时内选择重组组织型纤溶酶原激活剂（rtPA） 或 6 小时内选择尿激酶进行静脉溶栓。溶栓药物应用时和应用后 24 小时应密切监护患者。血管内介入治疗：主要应用于颅内大血管闭塞，可以较好地改善预后。Wallenberg 综合征患者还需接受哪些一般治疗？除了以上病因治疗外，还需接受的一般治疗有：静脉扩容：避免使用低张溶液来降低脑水肿的风险。血压管理：约 70% 的脑卒中患者在急性期会血压升高。多数患者无需药物干预，血压在发病后 24 小时内会逐渐下降。血糖管理：脑卒中急性期血糖升高较常见，但患者的血糖最好控制在正常水平。评估吞咽情况：避免发生误吸，必要时可选择鼻饲。预防深静脉血栓：对于高危风险患者可以使用预防剂量的抗凝治疗。控制体温：对体温 > 38 °C 的患者采取退热措施。抗血小板治疗：未进行静脉溶栓治疗的患者，应在 48 小时内尽早服用阿司匹林或氯吡格雷。必要时需要双重抗血小板甚至联合抗凝治疗。抗血小板药物的长期使用可作为卒中预防手段。预防并发症：常见的卒中后并发症包括焦虑、跌倒、意识障碍、应激性溃疡、骨质疏松症等。Wallenberg 综合征患者应何时开始康复治疗？患者应尽早接受康复治疗，在生命体征稳定、症状体征不再进展后即可介入康复治疗，来获得最佳的功能恢复，减少并发症。康复训练的方式和强度选择，应结合患者的体力、耐力和心肺功能情况。因此医生应详细了解患者情况，以便制定合理的康复计划。
Wallenberg 综合征患者能完全康复吗？Wallenberg 综合征患者的预后取决于病灶的大小和位置，治疗、护理和训练的情况也会影响到后期的康复。一些患者在发病后的数周内，症状就会有所减轻，而另一些患者的症状可能持续数年，甚至可能留下终身的残疾。因此在尽早治疗的基础上，患者必须严格遵从医疗计划，以尽可能争取康复的机会，获得积极的预后。如果对治疗计划有任何疑问，应主动与医生讨论解决。Wallenberg 综合征患者生活中需要注意什么？患者在生活习惯上需要注意：饮食：低盐低脂饮食，推荐「地中海饮食」，尤其是对曾有脑卒中或短暂性脑缺血发作病史的人。对于高血压患者，需要控制盐的摄入。运动：每周至少 4 次 10 分钟以上的中强度有氧运动，每周至少 2 次 20 分钟以上高强度有氧运动。运动有困难的患者需要咨询物理治疗师或康复医生的建议，在康复锻炼的同时适度运动。戒烟：曾有脑卒中或短暂性脑缺血发作病史的患者，除了主动戒烟之外，还应尽量避免二手烟的吸入。个人卫生：由于患者行动能力受限，个人卫生的维护是一项艰巨的挑战，需养成和保持良好的卫生习惯。家属可给予一定帮助。减少饮酒或戒酒控制血压，血糖避免情绪激动患者家属需要做什么？给予患者情感上的支持，帮助患者建立生活的信心，正确面对疾病。对于自理有困难的患者给予必要的照料，包括饮食起居和个人卫生。帮助患者积极配合并完成后期治疗和康复训练。
既往有脑卒中或 TIA 病史的人该怎样预防复发 ？预防 Wallenberg 综合征或脑卒中复发主要从控制危险因素入手：控制高血压：对曾有脑卒中或短暂性脑缺血发作病史的患者，建议控制血压 < 130/80 mmHg，应咨询医生选择合适的降压药物。控制胆固醇：控制油脂摄入，适度体育锻炼，建议控制低密度脂蛋白 < 70 mg/dl，必要时咨询医生选择合适的降血脂药物。控制血糖：糖尿病患者建议控制糖化血红蛋白 < 7%。若控制不理想，请咨询内分泌科医生调整药物。药物：对于几乎所有无禁忌证的患者，建议使用抗血小板或抗凝剂等抗血栓治疗作为二级预防。手术：对于严重的颅外大血管狭窄，可选择颈动脉内膜切除术。联合以上多种途径，可以将后续的脑卒中复发风险降低 80%。普通人该怎样预防脑卒中？改善生活方式，控制血压、胆固醇、血糖，坚持锻炼，如有不适应立刻就诊。
Weber 综合征
Weber 综合征是什么病？Weber 综合征是一种神经系统疾病，以交叉性偏瘫和动眼神经麻痹为特征，由英国医生 Hermann Weber 首次描述其特征而得名。它通常由「中脑」大脑脚梗死引起的，故又称「大脑脚综合征」。Weber 综合征常见吗？不常见。大部分 Weber 综合征由孤立性中脑梗死（指病灶相对局限在中脑的脑梗死）引起，这种脑梗死仅占所有脑梗死的 1.4‰，也就是说，1000 个脑梗死患者里可能有 1~2 个 孤立性中脑梗死患者，其中，只有一部分属于 Weber 综合征。Weber 综合征会影响生活吗？会。Weber 综合征会严重影响患者的日常生活，给患者及其家庭带来巨大的经济和精神负担。
Weber 综合征有哪些典型表现？Weber 综合征患者主要有以下表现：病侧眼球活动受限。复视（即会将一个物体看成两个）。病侧瞳孔散大。病侧上睑下垂（即上眼皮下垂，遮住部分瞳孔）。对侧中枢性面瘫及舌瘫。对侧上下肢瘫痪。当然，患者的实际症状与疾病的严重程度、累及范围有关，并不一定与上述症状完全相符。如有任何其他症状，请及时告知医生，以便医生明确诊断和确定病变部位，调整治疗方案。Weber 综合征和「 Sturge-Weber 综合征 」是一种情况吗？不是。虽然两者名字有重复，却是两种不同的疾病。Weber 综合征是一侧「中脑」损伤引起的神经系统疾病，表现为动眼神经麻痹和交叉性偏瘫。Sturge-Weber 综合征是一种由基因突变引起的罕见神经皮肤综合征，常见于新生儿，症状包括皮肤胎记、青光眼、癫痫发作、肌肉无力、智力发育障碍等。Weber 综合征需要和哪些其他情况鉴别？Benedikt 综合征：同样表现出病侧眼球活动受限、瞳孔散大、上睑下垂，但 Benedikt 综合征表现出对侧肢体强直、震颤和不自主动作，且伴有深感觉减退（深感觉包括运动觉、位置觉和振动觉，即对肢体运动、位置、振动的感知）。Claude 综合征：同样表现出病侧眼球活动受限、瞳孔散大、上睑下垂，但 Claude 综合征表现出对侧肢体共济失调（如肢体不协调，走路摇晃等）、震颤（如手脚无法控制地颤动等）。Foville 综合征：同样表现出对侧肢体偏瘫，但 Foville 综合征病变位于「脑桥」，还会表现出病侧周围性面瘫（如患病侧额纹消失，口角歪斜等）、另一侧肢体感觉障碍。
Weber 综合征的病因有哪些？Weber 综合征最常见的病因是「中脑旁正中动脉」闭塞引起的孤立性中脑梗死。较不常见的病因包括：脑出血、动脉瘤、神经系统肿瘤和神经脱髓鞘疾病。哪些人容易发生 Weber 综合征？Weber 综合征的危险因素与脑卒中（即中风）相似，主要包括：高血压高胆固醇吸烟肥胖糖尿病既往脑卒中病史如果有这些危险因素存在，可以通过改善生活及饮食方式来控制，必要时寻求医生帮助。
Weber 综合征怎样诊断 ？医生根据典型的临床表现和体格检查的结果来做出初步诊断，但准确定位 Weber 综合征很困难，有必要进行一些辅助检查以获得准确的结果和诊断。Weber 综合征需要做哪些检查？计算机断层扫描（CT）和磁共振成像（MRI）：帮助明确病变部位，同时可以判断是否存在其他病因，如颅内出血、肿瘤或炎症病变。MRI 血管造影或 CT 血管造影：查看「中脑」的血流供应情况，判断是否存在血管狭窄或闭塞。心电图：判断是否存在的心源性栓塞（即心脏疾病引起的血栓）。其他检查：如血常规、脑脊液检查，判断是否存在神经系统炎症。
Weber 综合征什么情况下需要立刻就诊？Weber 综合征患者如果突然出现以下症状之一，请立即就诊：肢体无力视物重影眼睑下垂面瘫Weber 综合征症状总是突然出现，并且在几小时到几天内迅速进展，所以时间就是生命，切勿耽误治疗时间，危及生命。Weber 综合征需要就诊于什么科室？神经内科情况紧急时，可挂急诊。Weber 综合征需要住院吗？需要。Weber 综合征患者突发病情如何应对？Weber 综合征患者如果突发病情，对于患者及家属，应做以下应对：呼救，立即送往附近医院或联系救护车。清理患者口腔内的异物，避免引起窒息。将患者躺平，以增加脑部的血液灌注。保持冷静，注意患者意识变化。对于急救人员，应做以下应对：及时给患者吸氧，保持血氧饱和度大于 94% 。建立静脉通道。建立心电监护。尽快送至医院采取下一步治疗。Weber 综合征需要接受哪些治疗？根据病因，接受相应的治疗方案。如果 Weber 综合征由动脉粥样硬化引起：在脑梗死发生后选择「 rtPA 」（3～4.5 小时内）或 「尿激酶」（6 小时内）进行「静脉溶栓」；如果在上述时间内未进行「静脉溶栓」治疗，应在 48 小时内尽早服用阿司匹林或氯吡格雷，必要时采取双重抗血小板甚至联合抗凝治疗；另外，长期使用抗血小板药物，可预防脑卒中复发。如果 Weber 综合征由神经系统肿瘤或动脉瘤引起：可考虑外科手术治疗。另外，支持治疗、心理治疗、康复治疗也是至关重要的环节。Weber 综合征在住院时有哪些常见并发症？Weber 综合征住院时的常见并发症包括：脑卒中复发跌倒深静脉血栓形成肺栓塞肺部感染泌尿道感染疼痛压疮抑郁焦虑
Weber 综合征能完全康复吗？不一定。Weber 综合征患者在接受治疗后，因为大脑水肿和炎症减轻，症状或多或少会得到改善。但是，根据中脑损伤的严重程度不同，后期功能恢复可能需要数周、数月或数年，甚至可能终生都不能完全恢复。因此，对于 Weber 综合征，要争取尽早发现，及时、科学治疗，并听从医嘱注意预防并发症，后期及时进行康复治疗、职业治疗，必要时心理治疗，尽可能争取复机会。Weber 综合征患者在生活中需要注意什么？需注意以下几点：建立生活的信心：多与家人和医生交流，有助于解决问题、分担压力和缓解焦虑。按时康复锻炼：患者应咨询专业的医师，选择合适的方法开始康复锻炼。科学的康复训练既要有助于患者恢复恢复功能，逐渐适应日常生活，又要避免过度劳累，导致症状加重。维护个人卫生：患者需养成和保持良好的卫生习惯，但由于行动能力受限，个人卫生的维护是一项艰巨的挑战，家属可给予一定帮助。穿戴合适的衣物：选择穿、脱简便的衣物。纽扣、鞋带会给偏瘫人群带来很大的麻烦，必要时请让家属协助。做好脑卒中预防：患者应改善生活习惯，控制血压、血糖、血脂，戒烟，减肥，适度体育锻炼，同时按医嘱服用抗血小板药物和抗凝药物等。Weber 综合征患者家属需要做什么？提供情感支持：鼓励和帮助患者逐渐接受、适应身体和生活，分担其心理压力。必要时可以求助心理医生的帮助。监督和帮助患者完成康复锻炼：家属可协助患者适当锻炼，有助于患者恢复身体功能，更好地适应生活。调整患者菜谱：当肢体偏瘫发生在优势侧时，Weber 综合征患者需要一些时间来适应和恢复完成进食所需的精细动作。对此，家属可以选择一些方便进食的食物来过渡，选择相对便于使用的勺子代替筷子和刀叉。帮助维护个人卫生：由于	Weber 综合征患者行动不便，家属需帮助维护患者个人卫生，这既有助于疾病治疗，也能鼓励患者建立生活的信心。
怎样预防 Weber 综合征？戒烟控制糖尿病控制血压低脂饮食加强体育锻炼减肥
声音嘶哑
声音嘶哑是什么？声音嘶哑（hoarseness），简称「声嘶」，凡是发出的声音不够清脆、洪亮、圆润，声音变低、变粗或至沙哑，都属于声音嘶哑。声音嘶哑的症状有哪些？主要是声音的音质发生了变化表现为音质的任何改变，如声音颤抖、声音虚弱、发声疲劳或费力、音调改变、气息样声音或声音发紧，严重时甚至不能发出声音，即失声。多种疾病均可导致声音嘶哑，所以可能伴有咽痛、吞咽困难、喉痉挛或窒息感、发音费力甚至不能发出声音、咽异物感、清嗓、咳嗽、烧心、消化不良等症状。
声音嘶哑怎么能缓解？声音嘶哑的治疗随病因而异：急慢性炎症导致的声音嘶哑要声带休息、药物治疗。良、恶性肿瘤、及结构性病变导致的声音嘶哑需手术治疗，如有需要还要配合必要的放化疗。神经功能障碍性疾病需要至神经内科或相关专科治疗。心理性疾病应至心理门诊或精神科治疗。外伤性因素尽早至外科就诊。内分泌疾病至内分泌门诊就诊。中毒、化学物品腐蚀尽早至急诊就诊。为避免遗传性疾病，应做好产前检查，发育异常胎儿进行引产。另外，对于有咽痛、发病进展迅速、呼吸困难的患者应该立即至耳鼻喉科门、急诊就诊。急、慢性喉炎引起的声音嘶哑可以怎么护理？生活中可通过以下方式缓解：充分补液：白开水、蜂蜜水、柠檬汁或其他富含维生素的果汁均可，以润喉保护黏膜。保持居家或工作的环境有一定的湿度（40%～60%），可以用雾化机或加湿器以空气湿化，以润化呼吸道缓解症状。禁烟酒，不要进食辛辣油腻刺激食物，远离咖啡浓茶等以减少对黏膜的刺激。不要滥用药物，口服抗生素应该在医生指导下应用，勿乱用药。声音嘶哑需要做雾化吗？治疗声音嘶哑应该对因治疗，对于急慢性喉炎、及术后患者，雾化对于促进消肿是有帮助的。声音嘶哑需要检查喉镜吗？需要检查喉镜，喉镜可以对于观察声带活动情况，喉腔结构是非常直观的，对于明确病因是必要的检查。声音嘶哑需要吃消炎药吗？吃什么药比较好？当医生评估后有细菌性感染指征时，是可以用抗生素的，比如青霉素类。否则不应随便使用抗生素治疗。声音嘶哑怎么护理？声音嘶哑应该预防原发性疾病，对于急慢性喉炎，喉的良恶性肿瘤的预防，平时应戒烟酒咖啡浓茶，禁辛辣刺激食物，不要大声叫喊，注意声音休息，预防感冒及早治疗消化疾病。声音嘶哑治疗时如何进行发声练习？另外，还可进行嗓音训练合理发声，不使声带劳累，从而预防疾病的发生，具体如下：首先要采取腹式呼吸，所谓的腹式呼吸就利用腹部肌肉的收缩而加压的一种深呼吸。腹部肌肉收缩，增加胸腔压力，从而使双肺中的空气呼出有力。然后有意识地把头往前低，下颌内收，使颈部肌肉放松，让咽喉、鼻咽的共鸣腔形成一条直线。由腹部缓缓升起一股的气流，到达喉部时声带产生振动，被动地发出断续的「啊」声，等发音习惯慢慢形成后，再平稳地运用气息练习讲话。练习时间最好是每天早上起床之前，平躺在床上，因为经过一夜的休息，这时的声带最为松弛。然后，保持稳定的气息支持，开始按上述方法练习。注意练习时的气息不能过猛过大，不要绷紧声带或颈部用力。声音嘶哑可以吃什么？不可以吃什么？多喝温水，吃蔬菜水果等富含维生素的食物、清淡饮食，忌辛辣、刺激、油腻食物，及咖啡、浓茶、酒精类饮品。声音嘶哑可以针灸吗？目前没有高质量循证证据表明针灸对于声音嘶哑的治疗作用。
声音嘶哑在什么情况下应该前往医院就诊？对于有咽痛、发病进展迅速、呼吸困难的患者应该立即至耳鼻喉科门、急诊就诊。对于持续 2 周以上的声音嘶哑患者，或不存在急性上呼吸道感染的症状，或声音嘶哑原因不明，建议至耳鼻喉科就诊，初步评估病因后：神经功能障碍性疾病需要至神经内科或相关专科治疗。心理性疾病应至心理门诊或精神科治疗。外伤性因素尽早至外科就诊。内分泌疾病至内分泌门诊就诊。中毒、化学物品腐蚀尽早至急诊就诊。或者至耳鼻喉专科、言语病理科或其他专科评估就诊或转诊。声音嘶哑多久能好？能自愈吗？与上呼吸道感染或急性声带劳损有关的急性喉炎导致声音嘶哑通常持续不到 3 周可自愈；其余原因导致的声音嘶哑通常不会自愈，需要由专科指导治疗。
声音嘶哑是什么原因导致的？成年人声音嘶哑常见的病因 / 疾病：急性喉炎、急性会厌炎等：其病情进展迅速，表现为声嘶，呼吸困难，应尽早至医院就诊。慢性喉炎：与刺激物、反流、慢性感染（如真菌感染）或习惯性嗓音误用有关。良性声带病变：如声带息肉或结节、声带囊肿、乳头状瘤，此类疾病预后良好，但有一定的复发概率。恶性肿瘤：喉癌，多为鳞状细胞癌。目前喉癌的治疗包括手术治疗、放射治疗、化疗及生物治疗等，有时多种方式联合治疗，使喉癌 5 年生存率得以提高，最大限度的保留了患者喉的发声功能，提高了患者的生活质量。神经功能障碍：主要为迷走神经或喉返神经损伤，常见于：声带麻痹，若声带麻痹没有及时得到治疗、误治或治疗效果差，容易迁延为慢性喉炎、咽喉炎、声带小结、息肉等且病情易反复发作增加治疗难度。重症肌无力：特征性表现为部分或全身骨骼肌无力和易疲劳，活动后症状加重，经休息后症状减轻，其失声表现为讲话大舌头、构音困难，常伴鼻音，甚至严重者呼吸困难。帕金森病等疾病：帕金森病患者也会出现喉部症状，常表现为声音虚弱，为单音调且伴轻微呼吸声。帕金森病起病隐袭，进展缓慢。首发症状通常是一侧肢体的震颤或活动笨拙，进而累及对侧肢体。非器质性问题：功能性发音障碍：功能性发音障碍是一种没有明确器质性病变的发声障碍。该病主要与职业有关，其中教师、销售人员较常见。喉性转换障碍：常见于精神心理疾病患者，表现可能包括间歇性发作呼吸窘迫、喘鸣、声音嘶哑或失声，但没有明确的诊断。感冒或哮喘等疾病可能诱导症状发作。系统性疾病及罕见原因：声带白斑：是声带黏膜上皮角化增生和过度角化所发生的白色斑块疾病，比较常见，多见于成年男性，与吸烟、嗜酒、喉慢性炎症及维生素 A、B 缺乏等因素有关。常被认为是癌前病变，与喉癌发病有关。但声带白斑发展缓慢，数年或十几年后才有可能癌变。所以，发现声带白斑后，既不可掉以轻心，也不必惊慌失措，声带白斑可以治愈。喉淀粉样变：又称淀粉样瘤，非真性肿瘤，可能由于慢性炎症，血和淋巴循环发生障碍，局部球蛋白积聚而引起淀粉样变；有人认为与全身性免疫缺陷有关，亦可由于新陈代谢紊乱和组织退行性变所致。主要症状是声嘶、干燥感和刺激性咳嗽。病变广泛者，可引起呼吸困难。过敏性疾病：当过敏性疾病引起的喉腔局部反应导致喉头水肿时，可引起气闷、喉部不适，声音嘶哑、呼吸困难，甚至有窒息的可能。过敏反应进程十分迅速，就尽早就诊。外伤性疾病：由于外伤导致喉部组织结构的破损、出血，从而表现为呼吸困难及声音嘶哑或失声等情况。喉外伤多为机械性外伤，由外界的直接暴力引起，如交通事故、体育运动时的意外伤害、工伤事故、战伤、刎颈自杀等。此类病情紧急而复杂，应尽早送至医院就诊。中毒、化学物品腐蚀：如甲醛中毒，经刺激呼吸道黏膜，可引起咽痛、咳嗽、声嘶等症状，应该立即转移至安全环境，脱离被物品污染的衣物，尽早送至医院就医。内分泌系统疾病：如甲状腺功能减退导致的声带水肿，低钙血症导致的喉痉挛，均可引起构音障碍甚至呼吸困难，应尽早至医院就诊。
脱髓鞘疾病
脱髓鞘疾病是什么？髓鞘是包绕于神经轴突外，起营养、支撑、保护及辅助神经传导作用的结构，在脑、脊髓及周围神经中广泛存在。脱髓鞘疾病是指各种因素导致的髓鞘结构被破坏，形成脱髓鞘病理改变，进而引起各种神经系统功能损害症状与体征的一系列疾病。脱髓鞘疾病是什么原因引起的？引起脱髓鞘的病因很多，常见的有血管病变所致组织缺血、病原体感染所致炎症损害、自身免疫性因素所致免疫损害，以及药物 / 毒物中毒、血糖 / 酒精代谢损害等。脱髓鞘疾病常见人群是哪些？各个年龄阶段人群均可出现脱髓鞘疾病，不同病因所致脱髓鞘疾病有不同易感人群，如缺血性疾病所致更易出现于中老年人，免疫及炎症损害更易出现于儿童、中青年。脱髓鞘疾病主要表现是什么？脱髓鞘疾病可根据受累的部位分为中枢神经系统脱髓鞘疾病（如动脉硬化性脑病、多发性硬化、视神经脊髓炎谱系疾病等）与周围神经系统脱髓鞘疾病（如急性 / 慢性炎症性脱髓鞘性多发性神经病、糖尿病性周围神经病变等）。可导致肢体无力、肢体麻木、肌强直、言语障碍、吞咽困难、认知障碍、大小便障碍等各种神经系统损害表现。脱髓鞘疾病怎么判断？脱髓鞘疾病根据累及部位及推测病因不同需行不同检查辅助诊断，如 CT / 核磁辅助诊断中枢神经系统脱髓鞘病灶、神经电生理检查辅助诊断周围神经系统脱髓鞘改变、腰椎穿刺脑脊液检查、特异性抗体检测、感染指标筛查、代谢及毒物筛查、甚至基因检测等辅助诊断脱髓鞘病因。脱髓鞘疾病怎么治疗？脱髓鞘疾病的就诊科室是神经内科，主要以病因治疗为主，其次为康复治疗及预防并发症治疗。有的医生会使用营养脑组织 / 营养神经药物，但这些药物的使用缺乏循证医学证据支持。脱髓鞘疾病会引起什么疾病？脱髓鞘疾病根据不同病因及不同病变程度预后差异较大，有的急性病程若及时诊治可完全治愈，有的慢性病程可能遗留后遗症状，少数急危重症可能危及生命。
无动性缄默症
无动性缄默症是什么？无动性缄默症是脑干上部、丘脑的网状激活系统受损而引起的神经系统疾病。患者无法活动或言语，但可以注视周围的环境和人物，貌似清醒，所以又被称作「睁眼昏迷」、「醒状昏迷」。无动性缄默症常见吗？无动性缄默症是一种罕见的神经系统疾病。永久性无运动性缄默症更是非常罕见，仅出现于双侧病变。
无动性缄默症的典型表现是什么？无动性缄默症典型表现包括：四肢无法随意运动无法言语吞咽困难没有情绪反应可睁眼和追视：眼球可以转动，能注视物体并追踪对环境有认知：能听到、看到周围的事物有「睡眠-觉醒」周期：也就是说存在着睡眠和醒来的交替大小便失禁无动性缄默症和「植物人」是一种情况吗？不是。「植物人」是大脑半球严重受损而脑干功能相对保留的状态，又称「去皮质综合征」。「植物人」对外界的认知功能完全丧失，没有任何自主活动。而无动性缄默症患者是一种特殊类型的意识障碍，虽然无法活动身体和言语，可以对外界进行认知活动，并通过眼球活动进行一定的表达，也称「醒状昏迷」。以上两种病症可以通过患者对言语、疼痛等的反应进行区分。无动性缄默症和「闭锁综合征」是一种情况吗？不是。两者在临床表现上几乎相同，患者无法活动肢体和言语，都保留着部分眼球运动的能力，但是两者在病变部位和机制上是不同的。无动性缄默症病变位于脑干上部和丘脑的网状激活系统；闭锁综合征病变位于脑桥基底部。闭锁综合征患者眼球仅能上下运动，无法水平运动，可与无动性缄默症区别。无动性缄默症需要和哪些其他情况鉴别？无动性缄默症属于特殊类型的意识障碍，需要与以下情况鉴别：昏迷：昏迷患者意识丧失，伴有感觉、运动等功能障碍，对语言指令和疼痛刺激没有反应。重度抑郁症：重度抑郁症患者会表现出 「木僵」 的现象，出现动作行为和言语活动完全被抑制的情况，对周围环境冷漠，没有反应。癫痫：癫痫大发作患者会出现大小便失禁，意识丧失的现象，抽搐后可出现短暂的昏迷，但大部分患者会逐渐苏醒。高位脊髓损伤：患者出现截瘫，四肢无法运动，大小便失禁，感觉丧失。由于无动性缄默症的临床症状和以上情况有一定的相似性，往往需要借助辅助检查做出鉴别诊断。
无动性缄默症的病因有哪些？无动性缄默症常见的病因有：颅脑外伤*脑卒中颅内肿瘤脑水肿颅内感染多发性硬化中毒：如一氧化碳中毒、药物中毒等
如何诊断无动性缄默症？根据无动性缄默症的典型临床表现及可能存在的病因，结合影像学资料，排除其他可能导致无反应的情况后，即可诊断无动性缄默症。无动性缄默症需要做哪些检查？为明确无动性缄默症的病因，通常需要做的检查有：头颅 CT、MRI：帮助发现和定位颅内病变CT、MRI 血管造影：帮助发现血管狭窄颈动脉多普勒：帮助发现血管狭窄腰椎穿刺：帮助发现颅内高压、炎症等脑电图：帮助确定患者的睡眠 ~ 觉醒周期其他检查如血常规、血生化、血脂、心电图等。
无动性缄默症需要去看哪个科？神经内科。无动性缄默症需要住院吗？需要。无动性缄默症如何治疗？无动性缄默症治疗的第一步是解除病因，对于持久的无动性缄默症症状，可选择多种药物来减轻神经回路的功能障碍。有效的药物包括：溴隐亭与美多芭：溴隐亭是一种高选择性 D2 多巴胺受体激动剂，溴隐亭和美多芭联合应用有积极的协同治疗效果，可以促进患者的情感活动增加和运动障碍解除。哌甲酯与阿托莫西汀：哌甲酯的特异性可以增加前额叶和纹状体多巴胺，并且可以增加去甲肾上腺素水平。阿托莫西汀增加前额叶皮质细胞外多巴胺和去甲肾上腺素浓度，阿托莫西汀还与认知功能和注意过程的改善有关。唑吡坦：一种非苯二氮卓类催眠药。有文献报道，无动性缄默症患者在使用唑吡坦后可出现短暂的「觉醒」效应，症状消退，但效应持续时间短。
无动性缄默症能完全康复吗？与疾病的严重程度有关。由单侧病变引起的无动性缄默症经过治疗后，患者症状可逐渐改善，部分短暂性无动性缄默症患者可完全恢复。对于双侧病变引起的无动性缄默症，症状一般是永久性的，通常会导致患者死亡。无动性缄默症家属照顾时需要注意什么？无动性缄默症患者丧失行动能力，因此必须依靠陪护来帮助患者进行基本日常活动、预防并发症。对无动性缄默症患者的日常护理需要注意：每 2~3 小时帮助患者翻身、拍背；使用气垫；定时更换床单，保持床单清洁。这些措施有助于预防褥疮。及时清理患者的大小便，做好肛门及会阴部清洁。保证患者呼吸道通畅，可适当垫高患者的肩部；床边备好吸引器，必要时对患者吸痰，避免窒息。患者的下肢可适当抬高 20~30 度；给患者穿弹力袜，有条件可使用充气加压泵，预防深静脉血栓。定时按摩患者的四肢，帮助进行被动活动。合理喂养饮食，保持患者接收的营养全面。注重患者心理健康，多与患者说话，患者可通过眼球运动进行交流。
无动性缄默症可以预防吗？没有有效的预防措施，在原发病早期及时发现、及时就诊更为重要。
X-连锁肾上腺脑白质营养不良
X-连锁肾上腺脑白质营养不良是什么病？肾上腺脑白质营养不良症是 X 连锁遗传的一种过氧化物酶体病，可导致极长链脂肪酸在所有组织堆积，进而引起一系列临床症状及表型，包括肾上腺脊髓神经病等。X-连锁肾上腺脑白质营养不良应该看什么科？英文名称：adrenoleukodystrophy, ALD别名：肾上腺脑白质营养不良症、X-连续肾上腺脑白质营养不良、肾上腺脑白质营养不良、肾上腺脑白质营养不良症、ALD。就诊科室：儿科、神经内科、内分泌科。X-连锁肾上腺脑白质营养不良，是什么原因引起的？肾上腺脑白质营养不良症是一种 X 连锁遗传性疾病，致病基因为 ABCD1 基因，该基因突变导致极长链脂肪酸无法顺利进入过氧化物酶体，进而堆积于全身组织引发一系列病症。X-连锁肾上腺脑白质营养不良，常见于哪些人群？从儿童到成人均可发病，男性患者更常见，女性患者因为致病基因携带者通常发病更晚（35 岁以后），且症状轻缓。X-连锁肾上腺脑白质营养不良，主要有哪些表现？该病主要累及中枢神经系统、肾上腺皮质和睾丸间质细胞，可根据发病年龄和临床表现分为一系列表型。男性患者主要出现三种表型：儿童期脑部病变型：通常 4～8 岁男孩发病，表现为学习障碍和行为问题，进而出现认知功能障碍、行为异常、失明及四肢轻瘫，部分可伴癫痫；肾上腺脊髓神经病型：通常 20～40 岁成年男性发病，主要表现为脊髓功能障碍（下肢僵硬无力、大小便障碍、性功能障碍等）、小脑病变（走路不稳、共济失调等），还可伴肾上腺皮质功能减退（可出现疲乏、呕吐、无力、晨起头痛等，激素水平异常）；单纯艾迪生病表型： 2 岁至成年期均可发病，发病时单纯为肾上腺皮质功能减退表现，但可能进展为肾上腺脊髓神经病型。女性患者常在成年期出现脊髓病症状和周围神经病变，出现步态不稳、大便失禁、下肢僵硬轻瘫等。X-连锁肾上腺脑白质营养不良，应该做什么检查？临床上怀疑该病时，需进行极长链脂肪酸水平检测、肾上腺功能检测、头颅核磁共振及基因检测明确诊断。X-连锁肾上腺脑白质营养不良怎么治疗？目前该病无有效的治疗方法，多种方法在探索中。对于 ALD 患者应早诊断，并积极干预，采用综合治疗的方法，以提高患者的生活质量，延长患者生命。对于儿童期脑型 ALD，可采用异体造血干细胞移植治疗，但已有晚期神经系统疾病者不应行干细胞移植，目前仅能采取对症和支持治疗，如缓解肌肉痉挛、大小便障碍等.对于肾上腺皮质功能减退者可予以皮质类固醇激素替代治疗。饮食治疗：限制饮食中的极长链不饱和脂肪酸的摄入，使 C26 : C22 恢复正常，改善周围神经的损害症状。虽然饮食治疗可使部分患者病情缓解，但不能逆转病情进展，对生活质量无明显改善。他汀类药物、对症支持及康复治疗等。基因治疗等尚在研究阶段。X-连锁肾上腺脑白质营养不良预后如何？该病是一种进展性疾病，不同表型预后不同，男性患者通常症状重，预后差，日常生活能力下降。女性患者预后相对更好。X-连锁肾上腺脑白质营养不良怎么预防？该病属于遗传性疾病，对于家族中有类似疾病患者时，进行产前诊断有助于优生优育。部分地区还可进行新生儿筛查，若筛查为阳性，可尽早确诊尽早治疗。
维生素A过量
维生素 A 过量是什么？一次大量摄入维生素 A 或长期超剂量摄入维生素 A ，导致血清中维生素 A 水平超过正常范围（成大于 3 μmol/L，儿童大于 2.38 μmol/L），称为维生素 A 过量[3]。当成人一次摄入大于 200 mg RAE（约为 66 万 IU）维生素 A ，儿童一次摄入大于 100 mg RAE（约 33 万 IU）维生素 A 时，可能发生维生素 A 急性中毒[3]。当成人长期每天摄入 10 mg RAE（约 30000 IU）维生素 A ，婴儿长期每日摄入 3.75 mg RAE（约 12500 IU）维生素 A 时，可能会发生维生素 A 慢性中毒[3]维生素 A 过量可以治愈吗？因维生素 A 过量导致的恶心呕吐、头疼眩晕、肌肉僵痛和四肢长骨疼痛等症状在停用维生素 A 后可以缓慢缓解[1,2]。但妊娠期间过量摄入维生素 A 而导致胎儿畸形、流产通常是不可逆的。维生素 A 过量会有后遗症吗？长期维生素 A 过量对肝、脾有一定损害，严重者可能出现肝大[1,2]。长期维生素 A 过量会刺激骨组织的体积和密度降低、抑制新骨形成，导致骨质疏松症和髋部骨折。孕妇在妊娠早期大量摄入维生素 A 会导致流产和胚胎畸形。儿童长期维生素 A 过量可能会导致生长发育迟缓。婴儿因维生素 A 过量导致暂时性颅压增高而儿出现囟门突出，但没有持续性后遗症。
维生素 A 过量有哪些症状？维生素 A 过量可引起急性、慢性和致畸性毒性[1,2]。急性毒性发生于短时间内一次或多次摄入大量维生素 A 。维生素 A 过量导致脑室中脑脊液分泌增多或吸收障碍，造成颅压增高，从而出现头晕、头痛、恶心、呕吐等症状，婴儿可能出现囟门凸起。极大剂量的维生素 A 甚至可能致死。慢性中毒较急性中毒更为常见。维生素 A 的使用剂量长期高于推荐剂量十倍以上时出现慢性中毒。慢性毒性主要作用于粘膜、皮肤、骨骼和胃肠道。主要表现为皮肤干燥、脱皮、唇炎、头发干枯易断、脱发，严重者出现四肢长骨转移性骨痛、肝肿大、出血等。过量维生素 A 还可能引起细胞膜的不稳定以及基因表达的改变。孕妇在妊娠早期过量摄入维生素 A 可能会导致流产、胚胎畸形的风险增加。
维生素 A 过量一般由哪些原因引起？绝大多数维生素 A 过量是由不遵医嘱长期且过量服用维生素 A 相关补剂（包括鱼肝油）造成，也有一些是由大量误食动物肝脏（狗肝、鳕鱼肝）引起[1-3]。重庆一 3 岁患儿，自 1 岁半左右开始即自服鱼肝油丸，最初每天 2 粒，后来逐渐增加，入院前半年来已增加至每天 6 粒。后经检测，血浆维生素 A 水平高达 3.56 μmol/L（儿童大于 2.38μmol/L 即为过量），四肢长骨摄片见骨质增生，肝功能提示多项异常，确诊为维生素 A 中毒[7]。维生素 A 过量经常出现于哪些人群？儿童对维生素 A 更敏感，所以维生素 A 过量常出现于儿童[2]。成人在数小时或数天内摄入大于 100 倍推荐摄入量的维生素 A 时发生急性毒性，而儿童仅仅摄入大于 20 倍推荐摄入量的维生素 A 就会发生急性毒性[1]。
维生素 A 过量要做哪些检查？包括体格检查和血液检查[2]。体格检查主要根据出现的症状进行判定。急性维生素 A 中毒表现为头疼、恶心、呕吐、烦躁、嗜睡，且有低烧表现，极易误诊为颅内感染，所以应该仔细回忆是否曾大量摄入维生素 A 。机体内维生素 A 营养状况主要通过血液生化检测进行评价，检查血清中维生素 A 的水平。维生素 A 过量如何进行诊断？进行血清维生素 A 水平测定，成人的血清维生素 A 水平大于 3 μmol/L（860 μg/L）即为过量。儿童大于 2.38 μmol/L（700 μg/L）即为过量[2]。
维生素 A 过量出现相关症状应该怎么办？出现维生素 A 过量相关症状时首先应立即停用维生素 A 制剂或动物肝脏等富含维生素 A 的食物，再到医院的营养科进行诊断，确定症状是由维生素 A 过量引起。急性症状平均在 1～2 周内会消失。骨骼恢复较慢，大约需要半年左右。并且在恢复期间要避免才再次服用维生素 A ，以免症状复发[2]。维生素 A 过量如果不采取措施会有哪些严重后果？持续维生素 A 过量会导致肝、脾的损伤、骨质疏松，发生骨折的风险增加。更严重者可能会引起死亡[1-3,5]。
维生素 A 过量会引起脱发吗？维生素 A 过量会引起脱发。维生素 A 过量会造成皮肤和黏膜的损伤，导致皮肤干燥、头发干枯易断。橘红色蔬果吃多了皮肤发黄怎么办？应立即停止食用含类胡萝卜素的食物，发黄症状会慢慢消失，且不会产生毒性作用[2,3]。橘红色蔬果含类胡萝卜素，大量摄入类胡萝卜素会导致高胡萝卜血症，出现类似黄疸的症状，特别是手掌和足底发黄最为严重。但与黄疸病人不同的是，患高胡萝卜血症的病人眼部的巩膜清楚，但黄疸病人巩膜呈黄色。类胡萝卜素摄入过量会引起中毒吗？类胡萝卜素摄入过量皮肤可能会发黄，但不会引起其他中毒反应[2,3]。视黄醇是维生素 A 在体内的活性形式，类胡萝卜素在体内向视黄醇转变的速度慢，并且类胡萝卜素摄入的增加会引起它的吸收减少。所以深橘红色蔬果吃多了皮肤可能会发黄，但不会产生其他毒性作用。
维生素 A 过量要如何预防？摄入普通食品一般不会引起维生素 A 过量[1]。每 100 g 鸡肝中大约含 10414.0 μgRAE（约 35000 IU ），成人一次性摄入大约 2 kg 鸡肝才会产生维生素 A 急性中毒。每 100 g 猪肝中大约含 4972.0 μg RAE（约 16500 IU ），成年人一次性摄入大约 4 kg 猪肝会发生维生素 A 急性中毒。绝大多数维生素 A 过量都是过量使用维生素 A 浓缩制剂引起。在使用维生素 A 片或鱼肝油等药品时，应谨遵医嘱并严格按照药品使用说明书服药，切勿自行加量。不同人群的维生素 A 可耐受最高摄入量不同，健康人群以下列剂量摄入几乎不会产生毒副作用[8]。0～1 岁儿童可耐受最高摄入量为每日 600 μg RAE（ 2000 IU）1～4 岁可耐受最高摄入量为每日 700 μg RAE（约 2333 IU）4～7 岁可耐受最高摄入量为每日 900 μg RAE（ 3000 IU）7～11 岁可耐受最高摄入量为每日  1500μg RAE（ 5000 IU）11～14 岁可耐受最高摄入量为每日 2100 μg RAE（ 7000 IU）14～18 岁可耐受最高摄入量为每日 2700 μg RAE（ 9000 IU）18 岁以上成人（包括孕妇和乳母）可耐受最高摄入量为每日 3000 μg RAE（ 10000 IU）RAE 为视黄醇活性当量，IU 为国际单位。鱼肝油能一直吃吗？不能。在我国，鱼肝油是列入《中华人民共和国药典》的物品，不属于普通食品。长期过量使用不仅没有益处，还可能引起中毒。鱼肝油还常与鱼油混淆。鱼肝油是从鲨鱼、鳕鱼的肝脏中提取出的油脂，富含维生素 A 和维生素 D；鱼油是从多脂鱼中提取出油脂，富含 DHA 、EPA 等 n-3 系不饱和脂肪酸。鱼油属于保健食品，不是药品，有条件者可以适当服用。
韦尼克脑病
韦尼克脑病是什么病？韦尼克脑病（Wernicke encephalopathy, WE），又叫 Wernicke 脑病，是硫胺素（即维生素 B1）缺乏所致的并发症——Wernicke-Korsakoff 综合征的其中一个阶段，属于神经科急症。该病主要表现为复视、眼球活动障碍、精神异常及行走不稳等特征性表现，早期及时治疗可明显改善症状与预后。韦尼克脑病常见吗？比较常见，年发病率约为 6.5/10 万；中年男性，尤以酗酒者更为多见。
韦尼克脑病有哪些症状和表现？韦尼克脑病患者主要表现为突然发作眼外肌麻痹、精神异常（脑病）及步态共济失调三联症，但三联征并非在所有患者中均出现。但在酗酒者中，若出现上述三联征，则可直接诊断为 WE。眼外肌麻痹可表现为视物双影、头晕、视力下降、眼睑下垂等，常见双侧外展神经麻痹，也可有眼球震颤、视乳头水肿、视网膜出血。眼动障碍的表现一般不会单独出现，而是作为其中的一种合并表现。精神异常（脑病）可表现为患者注意力不集中、记忆力明显下降、方向感缺失、走失，还可出现精神涣散、易怒、情感淡漠和痴呆等，有时与戒酒状态难以区别，还可伴意识模糊、嗜唾或昏迷。共济失调可表现为站立、行走不稳，严重者恐不能行走。但双上肢运动一般较少受累。其他：除了上述典型的三联征之外，大多数患者还存在低体温、低血压和心动过速，部分患者伴肝病、心力衰竭、胰腺炎和周围神经病等其他常见的慢性酒精中毒的合并症。韦尼克脑病需要与哪些情况鉴别？该病需要与其他引起眼肌麻痹、精神行为异常及共济失调的脑部疾病相鉴别，如基底动脉尖脑卒中、心搏骤停后的缺氧缺血性脑病、单纯疱疹性脑炎及第三脑室肿瘤。还需与其他慢性酒精中毒相关的疾病相鉴别，如慢性酒精中毒性脑病。
韦尼克脑病的病因是什么？韦尼克脑病的病因是硫胺素（维生素 B1）缺乏，硫胺主要是从饮食摄取：嗜酒者常以酒代餐，甚至数日不进食，导致硫胺摄入不足；长期嗜酒引起胃肠功能紊乱及小肠粘膜病变使吸收不良，也可加重硫胺摄入不足；酗酒导致慢性肝病发生率增加，使硫胺贮存、转化能力下降。硫胺及其转化物的不足，可导致葡萄糖代谢障碍，引起脑组织乳酸堆积和酸中毒，干扰神经递质合成、释放和摄取，导致中枢神经系统功能障碍，产生韦尼克脑病。韦尼克脑病的原因是硫胺素缺乏，那么硫胺素缺乏的原因是什么？硫胺缺乏的原因众多，包括孕妇剧烈长时的呕吐、营养不良、神经性厌食、肝病、消化道疾病及手术史、恶性肿瘤、恶性贫血、慢性腹泻、长期肾透析、长期非肠道营养中缺乏硫胺、长期补液和镁缺乏等。以上这些可引发硫胺素缺乏的情况，也可引发韦尼克脑病的发生。
韦尼克脑病怎么来诊断？韦尼克脑病（WE）的诊断主要依据患者慢性酒中毒或营养不良病史、临床表现及头部 MRI 检查典型改变。在慢性酒精滥用患者中，对于存在如下 4 条 Caine 标准中的 2 条的患者，可诊断为 WE：饮食缺乏；眼动异常；小脑功能障碍（如共济失调等表现）；精神状态改变或轻度记忆损害。韦尼克脑病的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？头颅 CT 或 MRI：韦尼克脑病可有特征性的双侧丘脑及脑干导水管周围病变及乳头体萎缩，CT 或 MRI 影像学检查有助于明确并鉴别其他疾病，其中 MRI 对早期诊断更敏感。B 族维生素检测：韦尼克脑病病因是维生素 B1缺乏，因此检测维生素 B1浓度对诊断有辅助作用，但血液 B 族维生素并不能完全反应脑内 B 族维生素的含量，因此血维生素 B1正常并不能排除韦尼克脑病。肝功、肝脏彩超、心脏检查：评估慢性酒精中毒的相关脏器损害。韦尼克脑病的患者进行 MRI 检查时有什么注意事项？核磁共振（MRI）检查对于中枢神经系统的检查有很高的分辨率，对于临床检查治疗很有帮助。核磁共振检查前患者需要首先明确体内无任何金属（包括假牙、植入物、手术钢钉钢板等），同时取出手机、钥匙、眼镜、皮带等金属物，进入核磁共振检查室后需平躺。检查过程中有一定程度的噪音，同时检查舱环境相对密闭，如有幽闭恐惧症者可能有一定程度的不适。检查时间根据检查序列的不同而不同，一般为数分钟至数十分钟。检查后无特殊注意事项，如已行增强核磁，可多饮水加强代谢。
韦尼克脑病要去看哪个科？神经内科。韦尼克脑病能自己好吗？不能，本病实际为一种急症，不早期及时治疗可进展至昏迷，甚至危及生命。韦尼克脑病需要住院吗？需要。韦尼克脑病如何治疗？韦尼克脑病诊断较为困难，当临床怀疑本病可能时，应立即开启治疗，不能因为完善检查而延误治疗。对于疑似 WE 的患者，需立即给予胃肠外硫胺素，目前这种方案较为安全、有效，且较为廉价。具体操作如下：静脉内给予 500 mg 硫胺素，输注 30 分钟，1 日 3 次，连续 2 日；之后 1 日 1 次静脉内或肌内给予硫胺素 250 mg，连续 5 日，同时使用其他 B 族维生素。注意：如果仅给予葡萄糖而未给予硫胺素，可诱发或加重 WE；因此，在给予葡萄糖之前，首先应给予硫胺素。在进行上述治疗后，如果患者仍存在风险，可给予口服硫胺素和多种维生素补充治疗。韦尼克脑病患者及时治疗能治好吗？韦尼克脑病患者通常预后如何？迅速给予硫胺素可在数小时至数日内改善眼部体征。如果眼肌麻痹对治疗无反应，应考虑其他诊断。一般治疗 2 周后，共济失调及前庭功能可得到改善。一般而言，预后尚可。部分可能遗留不同程度的症状，如眼球震颤、走路不稳等后遗症。
韦尼克脑病患者在饮食上要注意什么？若为长期酗酒导致的韦尼克脑病患者首先应该戒酒，其次饮食上加强营养、多食用含维生素丰富的水果、蔬菜等。韦尼克脑病患者在生活上要注意什么？韦尼克脑病患者由于视物模糊及行走不稳容易出现跌倒意外，家属需加强看护，部分患者由于精神症状明显可能出现躁动、易怒等，需加强陪护，避免自伤及伤人，严重情况下患者可能出现昏迷，卧床，护理需要定时翻身拍背，避免褥疮、深静脉血栓、坠积性肺炎等。大多数韦尼克脑病患者为长期饮酒者，因此戒酒十分重要（但需警惕戒断综合征表现）。韦尼克脑病需要复查吗？韦尼克脑病怎么复查？需要，一般观察症状变化，复查头 MRI 等。韦尼克脑病可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？在疾病未得到有效治疗前不建议。
韦尼克脑病可以预防吗？大多数韦尼克脑病为长期酗酒引起的体内维生素缺乏，因此避免长期大量酗酒是预防该病的主要方式。其次，注意每日饮食健康规律，保证充足维生素摄入。对于其他疾病（如胃肠道疾病）继发的韦尼克脑病，在基础疾病导致胃肠道吸收障碍时，也可导致体内维生素缺乏，因此，这类患者应该定期通过肌肉注射或静脉注射的方式补充维生素 B1，也可预防该病发生。在未怀疑存在硫胺素缺乏的患者中，WE 可能是通过给予葡萄糖负荷而医源性诱发的。为避免该并发症，在输注葡萄糖之前或同时给予硫胺素已成为急诊科室的标准做法，尤其是对于那些存在硫胺素缺乏风险的患者。
维生素B1缺乏症
维生素 B1 缺乏症是什么病？维生素 B1 缺乏病也称硫胺素缺乏症，可导致脚气病、Wernicke-Korsakoff 综合征，引起消化系统、神经系统及心血管系统的多种症状。常发生在以精白米为主食的人群和酗酒的人群。及时补充维生素 B1 是最根本、最有效的治疗手段。均衡饮食、多吃粗粮、避免酗酒，有助于预防维生素 B1 缺乏病。
维生素 B1 缺乏症有什么表现？维生素 B1 缺乏会导致脚气病、Wernicke-Korsakoff 综合征，不同疾病的表现有所不同。婴儿脚气病：母亲饮食中缺乏维生素 B1，母乳喂养的婴儿就会出现婴儿脚气病；用缺乏维生素 B1 的配方奶喂养婴儿，也会导致脚气病。常在 2～3 月龄时发病，表现为厌食、吸吮无力、呕吐、兴奋躁动、尖声大叫、心跳快、呼吸急促、青紫、水肿、惊厥、嗜睡，严重者可能死亡。部分严重患儿即使治疗后也会留下心肌病、癫痫、智力障碍等后遗症。成人脚气病：饮食中缺乏维生素 B1、接受减重手术后、接受全胃肠外营养方案但没有提供足够的维生素 B1，会导致成人脚气病发生。常表现为疲乏、淡漠、厌食、恶心、忧郁、急躁、肢体麻木、肌肉酸痛、水肿、心慌气短等，可引起心脏扩大、心肌病、心力衰竭。Wernicke-Korsakoff 综合征：该综合征是维生素 B1 缺乏导致的一种极为严重的神经系统并发症，多见于长期酗酒的人或接受减重手术的人，包括 Wernick 脑病和 Korsakoff 综合征两个阶段。Wernick 脑病（WE）：翻译成中文是韦尼克脑病，是 Wernicke-Korsakoff 综合征的急性期。表现为突然发生的精神错乱、动作不协调、眼球运动障碍、甚至昏迷。需要紧急治疗以防止死亡。Korsakoff 综合征（KS）：是 Wernicke-Korsakoff 综合征的慢性期。表现为短期记忆受损和虚构症。
维生素 B1 缺乏症的原因有哪些？摄入不足：长期食用加工精细的米面，同时又缺乏其他富含维生素 B1 的食物补充，会导致维生素 B1 缺乏；母亲缺乏维生素 B1，会导致母乳喂养的婴儿也缺乏维生素 B1；配方奶中未加足够的维生素 B1，会导致配方奶喂养的婴儿缺乏维生素 B1；不能正常进食的病人需要接受营养液治疗，如营养液中未加足够的维生素 B1，也会导致维生素 B1 缺乏。吸收不良：长期慢性腹泻、酗酒、接受减重手术等，会导致维生素 B1 吸收不良，从而导致维生素 B1 缺乏。遗传性疾病：如硫胺素响应性巨幼细胞贫血、硫胺素代谢功能紊乱综合征 2 型，是由于基因突变导致维生素 B1 吸收障碍所致的疾病。
维生素 B1 缺乏症如何诊断？当怀疑有维生素 B1 缺乏症时，抽血检测血中的维生素 B1 含量可确诊。不同实验室检测的血维生素 B1 含量的正常范围有所不同，但大致范围为 70～180 nmol/L（3.0～7.7 μg/dL）。维生素 B1 缺乏症的诊断通常要做哪些检查？常规抽血检查、心电图、超声心动图、脑电图、脑脊液检查等等，目的是评估有无维生素 B1 缺乏的并发症、排除其他可能的疾病。
维生素 B1 缺乏症要看哪个科？根据不同的表现、不同的疾病类型，看不同的科室。婴儿脚气病：儿科或小儿神经内科。成人脚气病：营养科或神经内科。韦尼克脑病：神经内科。Korsakoff 综合征：神经内科。维生素 B1 缺乏症怎么治疗？去除病因：维生素 B1 摄入不足者，需要改变自己的膳食结构，注意营养均衡，适当多吃粗粮；积极治疗慢性腹泻等导致维生素 B1 吸收障碍的疾病；不能正常进食的病人，医生要注意给其配置含有维生素 B1 的营养液；酗酒者要戒酒。补充维生素 B1：病情急重者，可注射维生素 B1，病情稳定后可口服维生素 B1。治疗并发症：如果维生素 B1 缺乏导致了严重的并发症，如心脏扩大、心肌病、继发性癫痫等，需要进行相应的治疗。维生素 B1缺乏症的治疗药物有什么不良反应吗？一般没有不良反应，即使补充过量也很难引起中毒。除非短时间内服用超过推荐剂量 100 倍的维生素 B1，才可能出现头痛、抽搐、心律失常等中毒反应。维生素 B1 缺乏症能治愈吗？大部分患者能治愈，补充维生素 B1 后病情通常能很快好转。但部分严重者可能遗留心血管系统和神经系统的后遗症。
维生素 B1 缺乏症患者在生活中应该注意什么？注意食用维生素 B1 丰富的食物。粮食碾磨愈精，加工粮中维生素 B1 的含量愈低，故应适当控制粮食加工精度，可多食用粗粮。饮食中注意营养均衡、荤素搭配合理。有精神异常者，家人要细心护理，防止摔倒、自伤、伤人。嗜好饮酒者应戒酒。维生素 B1在哪些食物含量很高？哪些食物含量低？酵母、豆类、猪肉、糙米、全谷类等食物富含维生素 B1。精米、小麦粉等经过精加工的谷物维生素 B1 含量很低，因为加工过程会导致维生素 B1 的损失。烹煮、烘焙和罐装食物，以及巴氏消毒，会破坏食物中的维生素 B1。奶制品、水果和蔬菜中的维生素 B1 含量较少。
维生素 B 缺乏症有什么办法可以预防？均衡饮食，肉、蛋、奶、蔬菜、水果等各种食物都要吃，适当多吃一些粗粮。如有胃肠道疾病，及时治疗。对于不能母乳喂养的婴儿，应购买正规的配方奶进行喂养。接受减重手术后定期复查，及早发现可能的维生素 B1 缺乏。不要酗酒。
小儿脑性瘫痪
小儿脑性瘫痪是什么病？小儿脑性瘫痪是在婴幼儿期出现的永久性运动障碍的统称，可影响小儿活动和平衡问题。症状和严重程度因人而异，常见的症状包括肌肉协调性差、肌肉僵直、肌无力、吞咽和说话困难及顫抖等，同时也可能会有触觉、视觉，及听觉等感觉障碍。患有脑性瘫痪的婴儿常在翻身、坐立、爬行或走路方面落后于正常儿童。在治疗上主要是增强患儿的社交和情感发展、交流、教育、营养、活动性及最大限度的独立日常生活能力。此外，家长可能会因为孩子患病而感到羞愧、自责，出现心理情绪波动。家长一定树立信心，及早的带孩子去医院进行治疗。此外，亲人朋友们也要给予理解和关心，请不带偏见地和他们相处，也请尊重他们，不散播他们的隐私。小儿脑性瘫痪的原发性病症一般不会随年龄增长而变得更严重，大多数患儿可存活至成年期。但一般大脑严重损害的部位多、不能动、无如厕技能、且需要喂食管喂养的患儿，生存率比较低。小儿脑性瘫痪的患病人群多吗？小儿脑性瘫痪的患病率约为每 1 000 名儿童中有 2 例。在出生体重低的早产儿中风险显著增加。
小儿脑性瘫痪有哪些常见表现？小儿脑性瘫痪的症状可呈轻度，也可较为严重，主要表现为运动和姿势的异常，不同年龄段的具体表现不同。婴幼儿期，可表现为神经行为异常（如过度温顺或易激惹）、肌张力异常、姿势异常、原始反射未如期消失，以及无法达到同龄人的运动发育程度。儿童期，根据脑瘫类型不同，会有不同的表现。小儿脑性瘫痪可以分为几个类型？可以分为五类，包括：痉挛型：肌肉僵硬，影响活动。徐动型：无法控制肌肉活动的协调性，不能完成稳定或有规律的动作。震颤型：身体颤抖，缺乏平衡和协调身体的能力。低张型：与痉挛型相反，肌肉无力，走路易跌倒，可能抬头都困难。混合型：同时又以上几种类型。小儿脑性瘫痪除了运动和姿势异常，还会伴随哪些异常？许多脑性瘫痪患儿还存在其他问题，包括：饮水或进食问题，这又会导致其他问题，如体重增加不足及呛咳。反酸，在正常情况下存在于胃内的酸反流进入食管。反酸可导致咽部或胸部出现烧灼感、腹痛、恶心或呕吐。肺部感染。思考和学习困难。听觉和言语问题以及视觉问题，许多脑性瘫痪患儿会出现一只眼内斜或外斜。癫痫发作。癫痫发作是指脑内出现异常的电活动波。患儿可能出现震颤活动、僵硬、持续数秒无反应和凝视或者昏倒。脊柱弯曲（即「脊柱侧凸」)。膀胱控制问题及便秘（排便次数过少）。髋关节脱位。疼痛，脑性瘫痪患儿常会出现疼痛，这可能与肌肉僵硬、髋关节问题或便秘等因素有关。小儿脑性瘫痪会造成哪些严重后果？有研究表明，不能活动、无如厕技能、且需要喂食管喂养的患儿，通常会在 5 岁前死亡，仅 20% 能存活到 10 岁。呼吸系统疾病（通常是吸入性肺炎）是最常见的死亡原因。
小儿脑性瘫痪的发病原因是什么？导致小儿脑性瘫痪的原因很多。多数病例被认为是由产前因素所导致，包括早产、出生体重低、分娩时急性缺氧、子宫内生长受限、宫内感染、产前出血、严重的病理性胎盘、多胎妊娠、遗传因素，也可能包括妊娠女性酗酒、妊娠女性抽烟和妊娠期感染等。出生后会导致小儿脑性瘫痪的原因包括创伤、严重的缺氧事件、脓毒症或脑膜炎、脑卒中、核黄疸等。小儿脑性瘫痪会传染吗？不会。小儿脑性瘫痪会遗传吗？有些导致脑瘫的病因和遗传有关。
小儿脑性瘫痪如何确诊？脑瘫的诊断是基于一系列临床发现做出的，包括运动发育迟缓、持续存在原始反射以及姿势反应异常。没有特异性检查可证实脑瘫的诊断。对于大多数儿童，脑瘫的诊断是在出生后 2 年内做出的，但在轻度症状的儿童中诊断可能要延迟。小儿脑性瘫痪的诊断需要做哪些检查？通过进行体格检查和了解症状，医生基本上就能判断孩子是否存在脑性瘫痪。但是，由于在出生后最初的 2 年期间儿童的发育速度不同，所以医生并不总是能够确诊。一般对怀疑有脑性瘫痪的患儿还需要做的评估性检查包括：核磁共振（MRI）：这是一种能显示脑内图像的影像学检查，可以了解颅脑结构有无异常，对探讨脑性瘫痪的病因及判断预后可能有帮助，但不能据此肯定或否定诊断。脑电图（EEG）：脑电图是一种检测脑内电活动并记录脑波模式的检查，可以了解是否合并癫痫，对指导治疗有参考价值。如果怀疑孩子出现癫痫发作，可能会进行该检查。其他：有些情况下医生还会建议进行腰椎穿刺、代谢和遗传检查、易栓症筛查等，以便明确病因、协助诊断。小儿脑性瘫痪容易和哪些疾病混淆？怎么区分？小儿脑性瘫痪容易和肌无力相混淆，一般而言，小儿脑性瘫痪患儿中肌张力减退的程度超过或等同于肌无力的程度，而肌病患儿中肌无力更为显著。小儿脑性瘫痪容易和痉挛性双瘫或四肢瘫相混淆，存在尿素循环障碍、白质营养不良和其他神经变性病变的患者可能发生痉挛。但病程及代谢和遗传检查来与小儿脑性瘫痪相区分。小儿脑性瘫痪容易和肌张力障碍和舞蹈手足徐动症相混淆，肌张力障碍和舞蹈手足徐动症是多种遗传性和代谢性综合征的突出特征。获得性病因包括急性风湿热、心脏旁路术以及核黄疸。
小儿脑性瘫痪要去看哪个科？儿科、小儿神经内科、康复科。小儿脑性瘫痪能自己好吗？小儿脑性瘫痪是一种永久性运动障碍，会持续孩子一生，不可能自己痊愈。小儿脑性瘫痪的治疗目标是什么？让患儿最大限度的习得独立生活的能力，促进患儿的社交和情感发展，保障患儿的营养，促进患儿从学校教育中受益。小儿脑性瘫痪怎么治疗？治疗主要包括：躯体训练：躯体训练是小儿脑性瘫痪的治疗中一个非常重要的部分。目的是让家长学会如何帮助孩子进行他们自己难以进行的日常活动（包括进食、说话、走路和学习），以及改善孩子自主活动、生活、学习工作的能力，特别是改善手功能。躯体训练在脑瘫治疗的早期就要开始了，并由家长在家中继续进行。常用的训练方法有双手训练、约束孩子健康的肢体而鼓励他们锻炼瘫痪的肢体等等。药物治疗：这些药物可帮助治疗孩子的症状如肌肉僵硬、异常身体活动或癫痫发作等。使用设备：这些设备包括腿部支具、助行器或轮椅，目的是帮助您的孩子四处活动。营养支持：些患儿需要特殊膳食来帮助他们增加足够的体重以保持健康。一些患儿需要通过直接插入胃内的导管（被称为「胃造瘘管」）来接受部分或全部食物。手术矫正：于症状非常严重的患儿，医生有时会进行手术，以使患儿的双腿或双臂处于正确姿势。小儿脑性瘫痪需要住院吗？轻症一般不需要，如有必要（如呛咳引起的感染或者需要手术等这样的情况）需要住院。具体还是需要医生对患儿病情进行评估后来决定是否需要住院治疗。小儿脑性瘫痪的治疗药物有哪些常见副作用？治疗小儿脑性瘫痪的药物主要有肉毒毒素，这个药主要用于治疗痉挛状态。该药为注射剂，由医护人员操作。一般情况下，副反应短暂且轻微，包括发热（可能持续 1～3 日）、疼痛、局部刺激和瘀斑。少数人会出现注射区域暂时性无力和功能丧失，包括下肢注射时括约肌功能障碍引起的尿或大便失禁。长期使用会随着时间的推移，一些患者可能会没有效果。具体的治疗疗程由医生根据患儿的病情进行评估。小儿脑性瘫痪能彻底治愈吗？小儿脑性瘫痪会持续终身，但治疗会改善孩子的生活质量。
小儿脑性瘫痪的患者在饮食上要注意什么？选择食物应营养丰富，且易于消化和吸收。多食用瘦肉、乳类、蛋、肝及新鲜水果和蔬菜。小儿脑性瘫痪患者在生活中要注意什么？大多数小儿脑性瘫痪患儿的运动能力都会存在障碍，其肌肉张力较高，伴有不同程度的姿势异常，患儿与外界接触较少，极易导致患儿产生自卑、孤独心理，表现为自信力不足。因此，家长应延长与患儿的接触时间，强化肢体交流，鼓励患儿主动运动和交流。另外值得注意的是在进食过程中孩子体位摆放必须遵循抑制肌肉张力升高这一原则，使不必要的非自主运动以及异常姿势得以避免。小儿脑性瘫痪可以长期存活吗？轻度脑性瘫痪患儿常能存活与健康人同样长的时间。较严重的脑性瘫痪患儿可能无法存活这么长的时间。特殊设备和技术可帮助孩子尽可能地活动和学习。小儿脑性瘫痪需要复查吗？怎么复查？小儿脑性瘫痪需要复查以明确治疗效果，具体的复查频率由医生决定。小儿脑性瘫痪的家人如何照料患儿？社会和心理支持对小儿脑性瘫痪家庭是至关重要的。他们的父母可能会经历长期的悲伤、内疚感、挫败感、拒绝接受、愤怒、怨恨及难堪，可能会在社交方面限制自己（减少社交），也可能影响他们与其他家庭成员的关系，我们应多理解，不要歧视，并可适当地给与帮助。
小儿脑性瘫痪可以预防吗？怎么预防？可能的预防措施就是准妈妈们要做好产检，孕期戒除不良嗜好，孩子出生之后定期进行发育评估和体检，孩子如果患病应及时就诊治疗。
小儿重症肌无力
小儿重症肌无力是什么？重症肌无力（myasthenia gravis，MG），是一种以活动后加重的肌无力、易疲劳为特征的疾病，由免疫系统紊乱导致，属于自身免疫性疾病。肌无力症状在休息和应用胆碱酯酶抑制剂后可明显减轻。重症肌无力可在任何年龄阶段发病。小儿重症肌无力（myasthenia gravis in childhood），是指在儿童期发病的重症肌无力。小儿重症肌无力常见吗？不常见。每年每 10 万人中，平均有 8～20 人会发生重症肌无力，其中儿童期发病者约占 20%，大多在婴幼儿期发病，2～3 岁是发病高峰，女孩发病率高于男孩。
小儿重症肌无力有哪些类型？目前临床上多采用 Osserman 分型，将小儿重症肌无力分为五型：I 型（眼肌型）IIa 型（轻度全身型）IIb 型（中度全身型）III 型（急性快速进展型）IV 型（慢性严重型）各型的临床表现不同。小儿重症肌无力有哪些表现？I 型（眼肌型）：最多见，只有眼部肌肉（眼外肌）受到疾病影响。主要表现为一侧或双侧眼睑下垂，早晨轻、起床后逐渐加重（晨轻暮重），反复眨眼可使症状加重。部分患儿还会有复视或斜视等问题。约 40% 的患者将来可发展为全身型重症肌无力。IIa 型（轻度全身型）：进展缓慢，疾病可累及眼、面、喉和四肢的肌肉，可出现鼓腮漏气、鼻唇沟变浅、苦笑面容。通常无咀嚼、吞咽、发音、呼吸障碍，生活能自理，不会出现危及生命的并发症。IIb 型（中度全身型）：较 IIa 型严重，肌无力可从眼外肌、咽喉部肌肉扩散至全身肌肉，表现为明显的四肢肌肉疲劳无力，通常会有咀嚼、吞咽和发音障碍，生活很难自理。III 型（急性快速进展型）：常突然发病，在数周至数月内迅速进展，早期就可影响呼吸肌，导致呼吸困难，伴严重四肢肌和躯干肌受累，卧床难起。常合并胸腺瘤。可有危及生命的并发症发生，死亡率高。IV 型（慢性严重型）：病初表现为 I 型或 IIa 型，2 年或更长时间后病情突然恶化，常合并胸腺瘤。小儿重症肌无力可能会出现肌无力危象和胆碱能危象分别是什么？重症肌无力患儿可突然出现两种危及生命的并发症：重症肌无力危象：主要是由于患儿本身病情加重或治疗不当，会引起呼吸肌无力，导致严重呼吸功能衰竭。胆碱能危象：为使用治疗重症肌无力的抗胆碱酯酶药物过量所致，除有明显肌无力外，还有面色苍白、腹泻、呕吐、高血压、心动过缓、瞳孔缩小、流口水、痰多等表现。小儿重症肌无力会如何发展？小儿重症肌无力通常起病隐匿，整个病程有波动，缓解与复发交替，症状时轻时重，但晚期患者休息后症状多不能完全缓解。约 25% 的患者在起病后 2～3 年内会自行缓解；多数患者病情难以缓解，迁延数年至数十年，需靠药物维持。小儿重症肌无力在什么情况下会加重？上呼吸道感染、腹泻、甲状腺疾病、发烧、精神创伤和使用影响神经肌肉接头传递的药物等，均会使病情加重。
小儿重症肌无力的病因是什么？小儿重症肌无力目前被认为与自身免疫系统紊乱有关，是一种自身免疫性疾病。但是什么原因导致自身免疫系统紊乱尚不明确，可能与感染、药物、环境因素有关。约 2% 的患儿有家族史（家族中有该疾病），提示这些患儿的发病与遗传因素也有关。小儿重症肌无力是如何发病的？正常情况下，大脑的指令转换为神经冲动下传，当神经冲动传递到达神经末梢时，神经肌肉接头处的囊泡就会释放大量的乙酰胆碱。小部分乙酰胆碱和相应受体结合，使神经冲动转变为肌肉运动；大部分乙酰胆碱被「乙酰胆碱酯酶」水解或被神经再摄取储存。重症肌无力就是由于人体的免疫系统错误地产生了对抗乙酰胆碱受体的抗体，使乙酰胆碱没法与其受体结合传递神经冲动，肌纤维不能接收到有效的刺激，致使骨骼肌呈病态疲劳现象。
小儿重症肌无力怎么诊断？一般医生根据特征性的表现，结合辅助检查，排除其他疾病后可诊断。小儿重症肌无力的诊断需要做哪些检查？疲劳试验：受累肌肉重复活动后症状明显加重，休息后恢复，即为疲劳试验阳性，有助于诊断重症肌无力。如连续眨眼、双臂平举或下蹲等。试验过程中医生会对被检者进行保护，以防跌倒。新斯的明试验：新斯的明是一种胆碱酯酶抑制剂，可以缓解重症肌无力的症状。给可疑患者肌肉注射新斯的明前后，要求患者做一些动作，如眼睛持续向上睁、两臂侧平举、双下肢屈髋屈膝 90°，如果用药后症状明显减轻，则为阳性，支持重症肌无力的诊断。药物注射 15～40 分钟后效果最明显。新斯的明可引起面色苍白、腹痛、腹泻、心率减慢、痰多等不良反应，如出现不良反应，可以肌肉注射阿托品治疗。肌电图检查：利用电极，反复刺激运动神经，记录肌肉的反映电位振幅，可以确诊重症肌无力。重症肌无力的特征性表现是重复刺激后肌肉动作电位幅度递减，衰减大于 10%。血清乙酰胆碱受体（AChR）抗体检查：结合肌无力病史，如 AChR 抗体阳性，可以确诊重症肌无力；但 AChR 抗体阴性，却不能排除重症肌无力，因为并不是所有的重症肌无力患者 AChR 抗体都是阳性。婴幼儿患者抗体的阳性率低，随着年龄增加，抗体的阳性率升高；约 50%～60% 的 I 型（眼肌型）重症肌无力患者血中可检测到 AChR 抗体；约 85%～90% 的全身型重症肌无力患者血中可检测到 AChR 抗体。胸部影像学检查：因患者可能合并胸腺肿瘤，手术切除后可以治愈重症肌无力，故需要完善胸片、胸部 CT 或 MRI，寻找有无胸腺肿瘤。首选 CT，胸腺肿瘤检出率可达 94%，部分患者需行增强 CT或 MRI。小儿重症肌无力做肌电图检查时有什么注意事项？肌电图，是应用电子学仪器记录肌肉电活动，应用电刺激检查神经、肌肉兴奋性及传导功能，以确定神经、神经肌肉接头、肌肉有无异常的检查。检查前要停用胆碱酯酶抑制剂（如新斯的明） 12～18 小时，否则会影响重症肌无力的检出。检查前一天洗澡、洗头，穿宽松的衣裤，便于暴露四肢。检查过程中有一定的痛苦及损伤，医生会提前告知受检者，让其有心理准备。检查时要求肌肉能完全放松或做不同程度的用力，因此只有年龄稍大的患儿才能配合。哪些人不适合做肌电图检查来诊断小儿重症肌无力？菌血症患者：因为对菌血症患者进行肌电图测定，有可能引起心瓣膜病人患细菌性心内膜炎。凝血功能障碍者：如有血友病、血小板明显减少、凝血时间不正常的人，肌电图检查有可能导致严重的出血。乙肝表面抗原阳性者：具有传染性，有可能导致其他受检者发生交叉感染。小儿重症肌无力需要与哪些情况鉴别？小儿重症肌无力首先需要与肌无力综合征相鉴别，其次需与吉兰-巴雷综合征、脊髓灰质炎的延髓型、脑干脑炎、脑肿瘤、进行性肌营养不良等相鉴别。小儿重症肌无力和 Lambert-Eaton 肌无力综合征是一种病吗？不是。Lambert-Eaton肌无力综合征（缩写：LEMS）也可表现为四肢近端（靠近心脏端）的肌无力，也属于一类自身免疫性疾病，因此容易和重症肌无力混淆，但二者在病因、发病机制、临床表现上都有区别。病因：肌无力综合征主要是由恶性肿瘤导致的。发病机制：在肌无力综合征患者中，自身抗体破坏的是周围神经突触前膜的钙离子通道和乙酰胆碱囊泡释放区。而在重症肌无力患者中，自身抗体破坏的则是乙酰胆碱受体。临床表现：除与重症肌无力有类似的肌无力表现外，肌无力综合征还常伴有自主神经症状，如口干、体位性低血压、胃肠道运动迟缓、瞳孔扩大等。
小儿重症肌无力要去看哪个科？神经内科或儿科。小儿重症肌无力需要住院吗？对于初诊初治的患儿需要住院。因治疗周期较长，以后没有特殊情况的患者可在门诊随访治疗和检查。小儿重症肌无力如何治疗？1. 胆碱酯酶抑制剂治疗：不管是哪种类型的重症肌无力，首选胆碱酯酶抑制剂治疗，根据症状控制的需求和是否有不良反应，医生会适当增减每次的剂量与间隔时间。最常用的胆碱酯酶抑制剂是溴吡斯的明。常见的副作用包括：恶心、腹泻、胃肠痉挛、心动过缓、口腔及呼吸道分泌物增多等。除了轻型重症肌无力，其他类型的患者不宜单独、长期使用胆碱酯酶抑制剂，应配合其他免疫抑制药物联合治疗。2. 免疫抑制药物治疗：包括糖皮质激素、硫唑嘌呤、环孢素、环磷酸胺、他克莫司等。对于所有病情在进展的重症肌无力患者，均应使用免疫抑制药物治疗，糖皮质激素是首选药物。糖皮质激素：目前常用于治疗重症肌无力的糖皮质激素包括泼尼松、甲强龙、地塞米松。首选泼尼松，1～2 mg/kg/d 直到症状显著缓解，后再维持治疗 4～8 周，然后逐渐减量至能控制症状的最小剂量。使用糖皮质激素期间须严密观察病情变化，因为约 40%～50% 的重症肌无力患者在 4～10 天内会出现一过性的症状加重，并有可能促发肌无力危象。对病情危重、有可能发生肌无力危象的患者，医生在使用糖皮质激素时会很慎重。长期使用糖皮质激素的不良反应有：食量增加、体重增加、向心性肥胖、血压升高、血糖升高、白内障、青光眼、内分泌功能紊乱、精神障碍、骨质疏松、股骨头坏死、消化道溃疡和出血等，在治疗过程中要遵医嘱定期复查。同时，医生会开出抗酸剂、钙剂、双磷酸盐等药物，预防糖皮质激素的不良反应。其他免疫抑制剂：如果糖皮质激素治疗无效、或不能减到安全剂量、或出现不可耐受的不良反应、或有使用糖皮质激素的禁忌证，应使用其他免疫抑制剂治疗。常用的有硫唑嘌呤、环孢素、环磷酸胺、他克莫司等。用药中需注意监测肝肾功能、血压、血糖和血常规，以及早发现可能的不良反应。3. 丙种球蛋白和血浆置换疗法：主要用于病情急性进展的重症肌无力患者，或抢救重症肌无力危象。丙种球蛋白和血浆置换价格均较昂贵，且一次治疗维持时间较短，需重复治疗巩固疗效。丙种球蛋白的副作用有：头痛、无菌性脑膜炎、流感样症状和肾功能损害等。血浆置换的副作用有：血钙降低、低血压、继发性感染和出血等。4. 胸腺摘除手术：有胸腺瘤的患者、药物治疗难以控制病情的患者、血清抗 AChR 抗体增高的早发全身型重症肌无力患者，均推荐行胸腺摘除手术。小儿重症肌无力患者有哪些禁用药物？应禁用会加重神经肌肉接头传递障碍的药物，如氨基糖苷类抗生素（如链霉素）、红霉素、喹诺酮类（如氧氟沙星）、利多卡因、β 受体阻断剂（如美托洛尔）、肉碱、碘化造影剂等。
小儿重症肌无力患者在饮食上要注意什么？饮食要控制，避免过饥、过饱。多吃高蛋白的食物，如蛋、鱼、瘦肉、豆制品、奶制品等。注意饮食卫生，避免出现肠胃道感染，引起病情反复和加重。有咀嚼、吞咽困难的患者，进食应慢，防止呛咳。小儿重症肌无力患者在生活上要注意什么？避免疲劳，保证充足睡眠。适度运动，增强抵抗力。注意预防各种感染，天冷加衣，注意个人清洁，不去人多、密闭的场所。保持愉悦的心情，避免激动生气。严重患者需卧床休息，防止跌倒，家属注意协助其翻身、为其拍背，预防卧床导致的褥疮和肺炎。小儿重症肌无力需要复查吗？怎么复查？需要，该病治疗疗程很长，通常需要 2 年甚至更长，有的持续到成年。因此，应定期门诊复诊，便于观察病情及调整治疗。复查时，医生一般会进行症状询问、体格检查，以及血常规、肝肾功能等检查，了解用药不良反应，必要时复查肌电图、血清乙酰胆碱受体抗体，评估病情发展情况。
小儿重症肌无力可以预防吗？目前病因不明，很难预防。对于易患上该病的孩子，可以通过避免诱发因素，预防疾病复发或加重。儿童期重症肌无力多在受凉、劳累、感染等情况下发病或加重，因此应注意避免上述诱因。
血管性痴呆
血管性痴呆是什么？血管性痴呆是指由于脑血管疾病引起的脑损害导致的认知功能下降，该病在各种老年期痴呆的病因中占第三位，仅次于阿尔茨海默病和路易体痴呆。血管性痴呆常见吗？常见，65 岁以上人群中的患病率约为 1.1%。血管性痴呆和老年痴呆是一种病吗？一般大众将阿尔茨海默病称为老年痴呆，该病是一种神经系统变性疾病引起的认知功能下降，常发生于老年人，无特效治疗方法，病情将逐渐进展。而血管性痴呆是指脑血管疾病引起的认知功能下降，一般治疗或预防脑血管疾病可有效改善症状，避免或延缓进展。因此两者不是同一种疾病。血管性痴呆有哪几种类型？血管性痴呆是一大类疾病的总称，根据血管病变的性质、数量、大小及部位不同而表现各异，目前通常根据血管病变的不同分为六种类型：多梗死性痴呆：是指反复发生的大脑皮质、白质、基底节等多部位脑梗死引起脑组织损害逐渐增多，导致认知功能下降。关键部位梗死性痴呆：是指与高级皮质有关的重要脑功能区梗死所致，经常为皮质或皮质下的局灶性小病变，单一的小梗死灶导致的痴呆。另外双侧丘脑梗死导致的痴呆也属于此类型的痴呆。小血管病变引起的痴呆：主要包括腔隙状态，脑淀粉样血管病，皮质下动脉硬化性白质脑病等导致的痴呆。低灌注性痴呆：是指由于高血压、脑动脉狭窄以及长期低血压等，导致供血区脑组织长期处于低灌注及缺血缺氧状态，与认知功能有关部位神经元大量坏死引起的认知功能下降。出血性痴呆：是指脑出血引起的认知功能下降。混合性痴呆：是指血管性痴呆与阿尔茨海默病或其他类型痴呆均可能存在，病因分辨不十分清晰，可能为共同作用致病。
血管性痴呆有哪些表现？血管性痴呆患者可表现为不同形式的认知功能下降，根据损害的脑功能区不同而表现各有差异。患者常见的表现「脑子变笨/转不动了」，缺乏学习、工作及生活主动性，抽象思维能力减退，执行功能（如计划一件事情，与他人协作等）明显障碍。另外，患者也可出现近记忆力下降，常常反复问同样的话，忘记自己的物品位置，忘记自己刚进餐的食物等，计算力也有受损，表情淡漠、言语减少，外出迷路，不认识家门，关键部位的损害还可出现失语、嗜睡、遗忘症等，患者还可合并焦虑、抑郁等情绪障碍，严重时可丧失独立生活能力。除认知功能障碍以外，血管性痴呆患者还可能同时存在多次卒中的后遗症状，如面瘫、伸舌偏斜、偏瘫、感觉障碍、尿便失禁、不能控制的哭笑面容等。血管性痴呆是如何发展的？血管性痴呆可呈阶梯样进展或波动样进展，这主要与脑血管病反复发作有关。血管性痴呆会造成哪些严重后果？血管性痴呆患者可能出现走失、跌倒等意外，后期严重认知功能障碍可完全丧失自理能力，卧床、缄默不语、二便失禁，生活质量极差。另外，经常卧床与活动减少增加了肺部感染、深静脉血栓等形成风险。
血管性痴呆的病因有哪些？血管性痴呆的病因与脑血管病的病因大致相同，主要包括高血压，糖尿病，高胆固醇血症，心房颤动，冠心病，心力衰竭和吸烟等。另外，年龄的增加，低教育背景以及某些遗传因素，也是导致血管性痴呆的病因。
血管性痴呆怎么诊断？临床医师一般根据出现认知功能障碍的老年患者既往有多次卒中发作病史，有卒中的危险因素，且认知功能障碍呈突然发作、阶梯型或波动性进展初步考虑，结合辅助检查，并排除其他疾病后诊断。血管性痴呆的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？神经心理学检查：可帮助评估患者的认知功能受损程度、哪些方面受损明显，以及日常生活能力等。神经影像学检查（包括 CT、MRI 等）：可明确脑组织损害的面积、部位等，血管成像可评估脑血管状况，协助卒中二级预防方案制定。 PET-CT 及 fMRI 有助于明确脑血流灌注情况或代谢情况。血管性痴呆做核磁共振检查有什么注意事项？核磁共振检查对颅脑，颈椎及脊髓的检查有很高的分辨率，对于临床辅助诊断很有帮助。核磁共振检查前患者需要首先明确体内无任何金属（包括假牙、植入物、手术钢钉钢板等），同时取出手机、钥匙、眼镜、皮带等金属物。进入核磁共振检查室后需平躺，检查过程中有一定程度的噪音，同时检查舱环境相对密闭，如有幽闭恐惧症者可能有一定程度的不适。检查时间根据检查序列的不同而不同，一般为数分钟至数十分钟。检查后无特殊注意事项，如已行增强核磁，可多饮水加强代谢。血管性痴呆需要与哪些情况鉴别？血管性痴呆需与其他引起老年痴呆的疾病相鉴别，尤其是阿尔茨海默病、路易体痴呆、额颞叶痴呆，其他还包括脑积水、麻痹性痴呆、假性痴呆等。
血管性痴呆要去看哪个科？神经内科。血管性痴呆能自己好吗？不能。血管性痴呆需要住院吗？通常需要。血管性痴呆应该如何治疗？血管性痴呆的治疗包括两方面：对脑血管疾病的防治：主要是对危险因素的控制，如：控制血压、血糖；他汀类药物抑制动脉粥样硬化；阿司匹林及其他抗血小板药物预防（缺血性）脑卒中等。改善认知功能的治疗：药物治疗为主，包括胆碱酯酶抑制剂（如多奈哌齐、卡巴拉汀、加兰他敏和他克林）与非竞争性 N-甲基-D-天冬氨酸受体拮抗剂（NMDA 受体拮抗剂）美金刚；可辅以认知康复训练。一些增强脑代谢与脑循环的药物（如银杏叶制剂、尼麦角林、尼莫地平等）也可考虑使用。目前改善血管性痴呆症状的典型方案是多奈哌齐 10 mg/d + 美金刚 20 mg/d；以上药物的初始剂量都从 5 mg 开始，逐渐加量，四周之后可以增加到以上剂量。然而，尚无数据支持哪种乙酰胆碱酯酶抑制剂更好。
血管性痴呆患者在饮食上要注意什么？血管性痴呆患者一般需要低盐低脂饮食，有糖尿病者还需严格糖尿病饮食，积极控制血压血糖血脂等脑血管病危险因素。血管性痴呆患者在生活上要注意什么？血管性痴呆患者首先应当避免独自外出，家人应加强看护，避免走失与跌倒意外等。其次，需要适当进行认知训练，多尝试学习新事物。最后，需要戒烟戒酒，保持健康规律生活作息，保持情绪平和，配合药物等减少脑血管病再发。血管性痴呆需要复查吗？怎么复查？需要，一般包括神经影像学与神经心理学。血管性痴呆患者的预后如何？脑卒中初始康复后，丧失的认知功能不太可能恢复。总体上，血管性痴呆的生存期估计不超过 10 年。当然也有少数生存期长达 20 年的案例，病程后期良好护理及营养支持非常重要。
血管性痴呆可以预防吗？控制脑血管疾病的危险因素，诸如降压治疗、血糖管理和调脂治疗，减少卒中的发生，对预防血管性痴呆有益。血管性痴呆患者怎么防止出现其他疾病？及时早期治疗血管性痴呆，积极脑血管病二级预防，可延缓或避免痴呆进展为晚期阶段。家属加强看护，注意避免患者独自外出，避免跌倒与走失等意外。家属还应加强陪伴，加强心理疏导，减少抑郁焦虑等情绪障碍发生。一旦患者进入晚期，家属与陪护人员需加强翻身拍背、加强营养等，避免肺部感染、深静脉血栓、褥疮等形成。
线粒体肌病
线粒体肌病是什么？由于细胞线粒体的氧化磷酸化功能缺陷导致能量不足而引起疾病被称为线粒体病，当骨骼肌受累时，无论伴或不伴中枢神经系统受累，都称为线粒体肌病。该病临床表现多样，主要表现为肢体肌无力，超过半数以骨骼肌不能耐受疲劳为主要特征，多为遗传性疾病。线粒体肌病常见吗？该病属于少见疾病，我国尚无明确的患病率统计资料。
线粒体肌病是如何发展的？线粒体肌病常隐匿起病，逐渐缓慢发展，大多在青年期出现症状，也有成人发病的情况，但通常可回忆起幼年时出现过乏力、运动耐力差、活动后呼吸困难等症状，这些症状可能比较轻微不易被发现，所以可相对正常的生活数十余年。少部分线粒体肌病婴儿中也可发病，但症状通常较严重。线粒体肌病有哪些表现？线粒体肌病主要表现为近端肢体无力，有不能耐受疲劳的特征，患者可能觉得上肢上抬与平举费力，下肢蹲起费力，但手的握力等相对保留，上肢比较明显，且无力的症状多在刚开始用力时不明显，一段时间后逐渐加重，往往轻度活动后即感极度疲乏，休息后好转。该病患者常伴肌肉酸痛和压痛，偶有剧烈运动后的肌红蛋白尿。仅存在骨骼肌损害的为单纯性线粒体肌病，患者还可能合并其他系统的损害，包括中枢神经系统的表现（如痫性发作、认知障碍、共济失调、偏头痛、急性偏盲、偏瘫、失语等卒中样表现、以及运动异常如肌阵挛、肌张力障碍等）、眼外肌麻痹（如眼球活动受限或眼睑下垂）、色素性视网膜病、视神经病、白内障、听力丧失、感觉神经病，以及其他系统性损害（如糖尿病、心肌病、胃肠道症状、肝脏衰竭、碎红细胞等）。
线粒体肌病的病因有哪些？线粒体肌病是遗传性疾病，由于其致病基因可位于线粒体基因组与核基因组两类上，因此，该病的遗传方式可以呈常染色体显性、常染色体隐性、X 连锁、母系遗传或者散发性发病。最常见的致病突变包括 mtDNA 细胞色素 b 的基因编码突变，以及位于 tRNALeu（UUR）的 3250 位点突变。由于该类基因的突变导致线粒体氧化磷酸化过程障碍，从而引起为细胞的活动提供能量的过程障碍。人体在活动中骨骼肌细胞收缩需要的能量不足时就会出现乏力表现。
线粒体肌病如何诊断？对于线粒体肌病，首先是根据特征性临床表现需怀疑该病，即逐渐缓慢发展的肢体无力，伴明显运动不耐受，部分病人可合并其他系统受累表现。其次调查至少 3 代人的遗传家族史，特别需要确定有无新生儿期或儿童期死亡，以及任何家族成员是否存在多系统疾病特征；完善相关辅助检查，最终确诊需要肌肉活检或基因检测。线粒体肌病的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？血液学检测（包括血常规、肝肾功、肌酶谱等）：部分线粒体肌病患者肌酶会增高。血清乳酸/丙酮酸测定：包括测定安静状态血乳酸/丙酮酸比值，血乳酸/丙酮酸最小运动量试验，线粒体肌病者常会出现血清乳酸浓度升高，乳酸/丙酮酸比值升高，运动后乳酸、丙酮酸值明显升高，且运动后休息 5～10 分钟后值不能恢复到正常水平。电生理检查：有助于明确肌无力属于肌源性损害或神经源性损害。心电图：有助于发现心脏传导阻滞，判断有无心血管系统损害。肌肉病理活检：发现肌肉特异性病理表现与电镜检测有助于明确诊断基因检测：发现相关的基因突变有助于明确诊断及指导后代的遗传筛查。线粒体肌病做肌肉组织活检有什么注意事项？肌肉组织活检是明确肌肉病变性质的有效方法，通常会在受累肌群处取材（大多数选择肱二头肌、三角肌或股四头肌），医师会首先对取材部位进行局部浸润麻醉，而后逐层分离皮肤及皮下组织，剪取一小段肌肉组织后逐层缝合。患者首先需要充分理解操作的目的及必要性，充分配合医师操作，过程中禁止乱动，过程中疼痛感不明显，但可能有一定的肌肉组织牵扯感，医师缝合完成后患者需避免伤口沾水，观察伤口敷料有无明显渗血渗液，如有异常及时向医师反应。操作后数天患者可能有伤口疼痛感，避免用力，多休息，大多可以忍受。若伤口恢复良好，一般 10～14 天可拆线。线粒体肌病需要与哪些情况鉴别？线粒体肌病需要与各种慢性进展型的累及全身骨骼肌的疾病相鉴别，常见的包括重症肌无力、肌营养不良、代谢性肌病、运动神经元病等。
线粒体肌病要去看哪个科？神经内科。线粒体肌病需要住院吗？诊断不明时通常需要住院明确诊断。线粒体肌病如何治疗？线粒体肌病目前尚无确切的有效治疗方法，目前对该病的治疗主要包括三方面：对症治疗：一些研究证明有氧训练可提高线粒体肌病患者功能，可适当进行中低强度的有氧活动（如步行、跑步、骑自行车、游泳等）。对于原发性辅酶 Q10 缺乏导致的线粒体肌病，应补充辅酶 Q10。药物治疗：由于线粒体肌病是基因突变所致的线粒体氧化磷酸化功能障碍引起的一系列症状，因此针对氧化磷酸化过程进行补充治疗可能会改善症状，目前临床治疗中经常联合运动、多种抗氧化剂和代谢相关辅助因子的「鸡尾酒疗法」治疗，包括辅酶 Q10、艾地苯醌、维生素 C、维生素 E、硫辛酸等。基因治疗：目前尚在研究阶段。线粒体肌病能治好吗？该病属于遗传性疾病，目前尚无特效治疗方法。
线粒体肌病患者在饮食上要注意什么？对线粒体肌病患者，饮食上应当多食维生素丰富的食物，另外，部分线粒体肌病患者可合并糖尿病，因此这部分病人还需注意糖尿病饮食的要求，即减少主食与含糖量高的食物摄入，增加纤维含量丰富的食物，摄入优质蛋白等。线粒体肌病患者在生活上要注意什么？对线粒体病患者，感染、过度劳累或精神刺激均可以导致肌体能量消耗的增加而诱发疾病，所以应当避免上述诱发因素，避免受凉、劳累，维持情绪平和，适当低强度的有氧活动。另外，有一些药物可以导致线粒体功能受损应当防止应用，如布比卡因和 β- 阻滞剂可影响呼吸链功能、他汀类药物引起内源性辅酶 Q10 降低、巴比妥及氯霉素影响线粒体蛋白合成、氨基糖苷类抗生素增加听力损失风险，二甲双胍类药物诱发乳酸升高等。线粒体肌病需要复查吗？怎么复查？需要，一般需要定期门诊随访观察，根据表现选择复查肝肾功、肌酶、血糖等。
线粒体肌病可以预防吗？该病属于遗传性疾病，对确诊该病者或有该病家族遗传病史者进行产前遗传咨询和筛查有助于优生优育，为后代预防该疾病。
线粒体脑肌病
什么是线粒体脑肌病？线粒体脑肌病属于线粒体病的一种。线粒体病是因线粒体氧化磷酸化功能缺陷使得能量合成障碍，细胞能量来源不足导致的一组疾病。线粒体脑肌病为线粒体病中主要以中枢神经系统及肌肉系统为主要表现的亚型，患者可表现为头痛、恶心呕吐、眼外肌麻痹、视力听力下降、癫痫、乳酸酸中毒、认知下降、共济失调、肌肉无力及反复卒中样发作等。该病为遗传性疾病，治疗方法有限，预后不佳。线粒体脑肌病常见吗？不常见。
线粒体脑肌病有哪些表现？线粒体脑肌病多于儿童期起病，亦可成年出现明显症状而被发现。其临床表现可分为以下几种综合征：线粒体脑肌病伴卒中样发作和乳酸酸中毒（MELAS）：可见癫痫，头痛，卒中样发作，肌病，可出现听力下降，糖尿病，心肌病变或心律失常，身材矮小，毛发增多；高乳酸血症；头颅 MRI 可见皮质和皮质下病变，颞枕叶多见，不符合血管分布，可以反复出现和消退。发作期 MRS 可见乳酸峰。肌阵挛伴破碎红纤维（MERRF）：肌阵挛，肌病，小脑性共济失调，可出现心肌病，耳聋，痴呆。肌活检可见破碎红纤维。Leigh 综合征：多数 2 岁前发病，运动发育迟滞，脑干和（或）基底节受累的症状与体征，容易出现呼吸衰竭。也可晚发，可出现小脑性共济失调，痴呆，听力下降，视力下降，心肌病。MRI 显示双侧基底节和（或）脑干异常信号，可出现小脑萎缩。慢性进行性眼外肌麻痹（CPEO）：慢性进行性眼睑下垂和眼外肌麻痹，一般不出现复视。少数患者可出现眼球麻痹和四肢无力。线粒体神经胃肠脑肌病（MINGIE）：上睑下垂和（或）眼肌麻痹，胃肠道动力异常，周围神经病，听力下降，肌活检可见 RRF，头 MRI 可见白质异常信号。卡恩斯-塞尔综合征（KSS）：通常 20 岁前起病，进行性眼外肌麻痹；色素性视网膜病；以下中的一项或多项：心脏传导异常，脑脊液蛋白大于 100mg/dl，小脑功能异常。Pearson 综合征：顽固性铁粒幼细胞性贫血，或者全血细胞减少，骨髓前体细胞空泡化，胰腺外分泌功能异常，可伴发糖尿病，肝病，肾小管病。神经源性肌无力，共济失调，视网膜色素变性（NARP）：肌病，周围神经病，色素性视网膜炎，共济失调，癫痫，痴呆。也可出现偏头痛和精神发育迟滞。Alpers-Huttenlocher 综合征：难治性癫痫，精神运动发育倒退和肝病三联症，脑萎缩，可出现认知功能减退甚至痴呆，意识障碍，皮质盲，视网膜病变，听力下降等。
线粒体脑肌病的病因是什么？线粒体脑肌病为遗传性疾病，大多呈母系遗传，也就是母亲生病，一定会遗传给子女。亦可因相关的核 DNA 突变，而符合孟德尔遗传规律。但散发病例也不少见。到目前为止，已经报道了 40 种线粒体 DNA 的突变与线粒体脑肌病相关。线粒体 DNA 的突变导致线粒体氧化磷酸化功能缺陷，使得能量合成障碍，细胞能量来源不足，引起一系列症状表现。
怎么确定得了线粒体脑肌病？临床医师根据患者头痛、恶心呕吐、眼外肌麻痹、视力听力下降、癫痫、乳酸酸中毒、认知下降、共济失调、肌肉无力及反复卒中样发作等表现，结合头颅影像学检查、乳酸水平增高及基因检测可明确。线粒体脑肌病的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？头颅影像学检查（CT / MRI），对 MELAS 的诊断有非常重要的价值。血液学检查：包括肌酶、乳酸等，有助于鉴别诊断。肌肉活检：肌肉病理检查在多数患者肌肉中可发现不整红边纤维。脑组织活检：可与其他脑病相鉴别。脑电图：脑电图检查对线粒体脑病伴癫痫样发作有意义。基因检测：可确诊该病。肌肉活检检查有什么注意事项？肌肉活检为采集一些肌肉组织进行病理学检验，对明确肌肉疾病的诊断有很大价值。该操作为有创性检查，但创伤一般不大，患者需对该项检查的必要性与相关风险充分知情，避免过分紧张，根据医师要求摆好体位并保持，医师将选取一处肌肉进行皮肤切开、采集肌肉组织，过后进行逐层缝合。活检过程中会首先进行局部麻醉，但仍可能有一定程度的疼痛感与肌肉牵扯感，术后医师将消毒缝合，一般每日至隔日伤口消毒，更换纱布，直至拆线（根据部位不同而拆线时间不同），注意观察伤口有无脓液、发热等。过程中患者需要注意避免伤口处用力，避免进食刺激性食物，避免伤口沾水或长时暴露于空气中，减少感染风险。线粒体脑肌病需要与哪些情况鉴别？线粒体脑肌病需要与其他引起反复卒中发作的疾病相鉴别，包括颅内血管病变、脑炎、肿瘤、感染或变性疾病。
线粒体脑肌病要去看哪个科？神经内科。线粒体脑肌病能自己好吗？不能。线粒体脑肌病需要住院吗？确诊疾病及类似卒中发作时需要住院。线粒体脑肌病如何治疗？线粒体脑肌病目前无确切的有效治疗方法，目前的治疗主要包括三方面，对症治疗、药物治疗和基因治疗。对症治疗：这是线粒体脑肌病的主要治疗内容。对于继发癫痫者需要使用抗癫痫药物，但需慎用丙戊酸类药物，因丙戊酸可抑制肉碱的摄取。针对骨骼肌的运动不耐受，适当的有氧训练可能可以提高患者的肌肉工作能力、增加肌肉对氧的摄取和利用。针对线粒体脑肌病患者可能并发的眼部、心脏及听力障碍，整形手术、心脏起搏器或人工耳蜗植入术可帮助改善预后。另外，线粒体脑肌病患者还需注意血糖的监测与控制、营养支持、乳酸酸中毒的处理、肾功能衰竭的防治等。药物治疗：一些可改善线粒体能量代谢的药物可帮助改善症状，包括辅酶 Q10，艾地苯醌、维生素 K、维生素 B1、维生素 B2、肌酸、肉碱、烟酰胺、硫酸锌等。在临床治疗中经常联合运用多种抗氧化剂和代谢相关辅助因子的「鸡尾酒疗法」治疗患者。基因治疗：目前基因治疗在线粒体脑肌病中的应用尚处于试验阶段。
线粒体脑肌病患者在饮食上要注意什么？线粒体脑肌病患者的饮食需要，根据其是否合并糖、脂肪代谢异常及肾功能异常，而有不同要求。生酮饮食（高脂肪、低碳水化合物）用以治疗丙酮酸脱氢酶复合物缺陷患者，但长期高脂饮食是心脑血管病的危险因素。线粒体脑肌病患者饮食上应补充维生素，有利于改善线粒体代谢。线粒体脑肌病患者在生活上要注意什么？对线粒体脑肌病患者，感染、过度劳累或精神刺激均可以导致肌体能量消耗的增加而诱发疾病，所以应当避免上述诱发因素。对于合并癫痫的患者，需避免癫痫的诱发因素，如兴奋性饮料及闪光刺激等。有一些药物可以导致线粒体功能受损应当防止应用，如布比卡因和 β- 阻滞剂可影响呼吸链功能、他汀类药物引起内源性辅酶 Q10 降低、巴比妥及氯霉素影响线粒体蛋白合成、双胍类药物诱发乳酸升高，使用时应当慎重。线粒体脑肌病需要复查吗？怎么复查？需要，需要定期复查头颅影像学及临床评估。
线粒体脑肌病可以预防吗？线粒体肌病属于遗传性疾病，对于家族中有类似疾病者，进行产前诊断，可以防止患病的孩子出生。如果家族中有线粒体脑肌病患者，准备生育前建议先咨询遗传科医生。
小脑梗死
小脑梗死是什么病？供应小脑的血液循环发生障碍，导致小脑缺血缺氧引起局部脑组织缺血性坏死，引起一系列小脑损害症状的疾病，为脑梗死中较为少见的一种类型，约占缺血性脑卒中的 1.5%～3%。小脑梗死看什么科？英文名称：Cerebellar infarction别名：小脑梗塞，小脑卒中，小脑中风就诊科室：神经内科、神经外科小脑梗死的常见病因是什么？最常见的病因为动脉粥样硬化，多合并有高血压病、高脂血症、糖尿病、肥胖等危险因素，心源性疾病、颈椎疾病和外伤等也可引起小脑梗死。小脑梗死常见于哪些人群？50～80 岁的老年人，男性明显多于女性。小脑梗死有哪些症状？小脑主要负责维持人体平衡、调节肌张力以及协调随意运动，其受损主要引起平衡障碍和共济失调。小脑梗死后主要表现为头晕、视物旋转、恶心、呕吐、走路不稳、构音障碍等非特异性症状，极易误诊。因位置靠近后颅窝，如梗塞范围较大，可继发严重脑水肿，压迫脑干，形成脑疝，甚至危及生命。小脑梗死如何诊断？中老年患者，合并有动脉粥样硬化及高血压病、糖尿病等脑卒中的危险因素，急性起病，出现头晕、恶心、走路不稳，肢体不灵活等症状，就要警惕小脑梗死，及时查头颅核磁，尤其是弥散加权成像（DWI）进行早期诊断，血管造影如 MRA、CTA 或 DSA 可发现狭窄的血管，检测血脂、血糖、血压等可明确是否存在高危因素。小脑梗死如何治疗？急性期卧床休息，超早期可静脉溶栓治疗，不适合溶栓治疗的要及时应用抗血小板聚集、改善脑循环、营养脑细胞的药物，同时监测生命体征、调控血压等一般治疗措施。注意患者的意识变化，对于病情出现进行性加重、意识逐渐发生障碍、脱水治疗不能缓解病情，脑水肿明显的患者要及时行手术减压治疗。病情稳定后可遵医嘱及时进行康复治疗。小脑梗死预后怎么样？对于良性小脑梗死，经对症处理后预后良好；大面积小脑梗死的患者预后较差，病死率较高。部分患者可遗留语言不利、走路不稳或肢体功能障碍等后遗症。小脑梗死如何预防？坚持服用抗血小板聚集（如阿司匹林）、调脂（他汀类）等药物治疗；控制血压、血糖等危险因素；低盐、低脂、低糖饮食，并保证营养均衡摄入；戒烟限酒，保持良好生活习惯；坚持适度的体育锻炼，控制体重；对存在血管严重狭窄的患者必要时可进行介入手术干预。
小脑萎缩
小脑萎缩是什么情况？小脑萎缩并不是一种疾病，是脑部 CT 或者磁共振检查一种影像学表现，说明小脑发生了退行性病变。小脑是控制人的协调性和平衡能力的神经中枢，如果发生病变，会影响人的平衡能力和协调性。小脑萎缩在高龄老人当中，可能与人的自然老化有关；在其他人群中，如果做 CT 或者磁共振发现小脑萎缩，则疾病的可能性比较大，需要查明原因，治疗疾病，并且积极进行康复训练。
小脑萎缩可能出现哪些表现？小脑是负责人体平衡和协调性的神经中枢，如果单纯是小脑萎缩，一般智能不会受到影响，但很多病人的肢体活动会受到影响，比如站立不稳、走路步态异常（鸭子步）、走路无法控制速度、上肢活动也会出现异常、眼球出现震颤等，患者还会出现发音含糊不清等情况。如果是由其他疾病引起的小脑萎缩，往往还有其他疾病的表现。
可能引起小脑萎缩的疾病主要有哪些？脑缺血和脑出血：导致血供减少而出现神经细胞死亡，导致小脑萎缩。多系统萎缩：这是一种影响全身的退行性疾病，可能与遗传、接触重金属、有毒的有机溶剂等有关系，这种疾病也会导致小脑萎缩，没有特别好的预防和治疗方法。另外，多发性硬化、肿瘤、长期酗酒和遗传因素也可能引起小脑萎缩。
如何诊断小脑萎缩？通过脑部 CT 或磁共振检查，即可诊断小脑萎缩。
小脑萎缩应该看什么科？神经内科。小脑萎缩可以吃点什么药或者保健品吗？小脑萎缩是一种退行性病变，还有神经细胞的死亡，从目前的科技水平来看，就好像没有办法返老还童一样，死亡的神经细胞也没有办法起死回生。如果还有其他疾病，应积极配合医生治疗原发疾病，进行康复锻炼，延缓身体功能的退化。要格外注意，没有任何保健品可以延缓或者治疗小脑萎缩，要配合医生进行正规治疗，不要盲目迷信保健品。
小脑萎缩患者在饮食要注意什么？小脑萎缩早期，可能还不会影响到吞咽功能，饮食和常人无异。健康的饮食原则包括：多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天 300 mL 牛奶，避免缺钙；注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等；尽量不喝酒。小脑萎缩中晚期，可能会影响到吞咽功能，饮水、进食容易呛咳，还会出现吞咽困难。出现这些症状时建议及时就医，在医生和营养师的指导下改变膳食结构，必要时可能需要通过胃管等方式喂食。小脑萎缩患者的生活上要注意什么？小脑萎缩会逐渐剥夺患者正常的运动能力，使得生活不能自理，可能需要家人长期陪伴、照顾。家人的理解、鼓励和照顾对患者的生活质量至关重要。应尽量维持和睦、融洽的家庭关系。督促患者按时服药，进行康复锻炼，给患者信心和鼓励。如患者瘫痪卧床，家人应注意卫生、定期翻身，避免褥疮发生。
如何预防小脑萎缩？维持健康的生活方式，注意控制好血压、血糖、血脂，戒烟，限制饮酒特别是不要酗酒。
小脑性共济失调
小脑性共济失调中的小脑，通常有哪些生理功能？小脑位于大脑的后下方，主要负责运动规划和复杂任务的协调。小脑性共济失调中的共济失调，是什么？人体维持姿势和完成随意运动，需要大脑、基底节、小脑、前庭系统、深感觉等的参与。如果这些系统受到损害，就会导致运动的协调不良、平衡障碍等，这些症状和体征就称为共济失调。根据受损系统的不同，共济失调可分为感觉性共济失调、前庭性共济失调、小脑性共济失调和遗传性共济失调四种类型。小脑性共济失调是什么病？小脑性共济失调是指由于小脑受损导致的共济失调表现，患者主要表现为平衡障碍，行走不稳，四肢动作不协调，以及发音困难等症状。
小脑性共济失调中，由卒中导致的类型有什么表现？某些类型的卒中可造成小脑性共济失调，比如小脑缺血和小脑出血。小脑性共济失调主要有哪些临床表现？小脑性共济失调不受睁眼、闭目或光线的影响，其特点是既有躯干的平衡障碍而致站立不稳，也有肢体的共济失调而辨距不良、轮替运动障碍、协调不能。主要有以下临床表现：无法控制姿势与步伐：走路犹如喝醉酒，摇摇晃晃，状似企鹅走路；两腿微张，无法保持平衡。严重时无法长距离行走，无法跑步，上下楼梯困难，容易摔跤。静止站立时，身体会前后摇晃，端水时容易溅出。行走时容易撞到墙上或门框上。动作反应较不灵活，动作的流畅性丧失，提重物有困难。辨别距离能力不良，如打不到乒乓球。舌头打结、发音困难，写字有困难，严重时可出现饮水呛咳。
小脑性共济失调，可以由哪些原因造成？造成小脑性共济失调的原因很多，包括神经变性、卒中、肿瘤、感染、中毒、代谢紊乱、药物、缺铜等。此外，遗传因素也是造成小脑性共济失调的重要原因。小脑性共济失调，因为神经变性造成的有哪些？在成年人，多系统萎缩是最常见的小脑性共济失调类型。多系统萎缩患者除了小脑性共济失调，还合并有帕金森症状（如肌肉僵硬、运动迟缓等）和自主神经功能障碍（如小便失禁、体位性低血压等）。其他变性疾病，如进行性肌阵挛性癫痫，也会造成小脑性共济失调，但这种类型的患者常常合并肌阵挛和癫痫。小脑性共济失调，可以由哪些肿瘤造成？髓母细胞瘤、星形细胞瘤、室管膜瘤、脑膜瘤、血管母细胞瘤等，均可造成小脑性共济失调。小脑性共济失调可以由哪些感染因素造成？感染的原因包括风疹病毒及流感嗜血杆菌，均可造成小脑性共济失调。急性感染后小脑炎一般发生在童年期，最常见水痘感染后。此外，克雅病（又称疯牛病，朊蛋白病感染所致）也会造成小脑性共济失调表现。小脑性共济失调可以由哪些中毒因素导致？酒精是引起急性或慢性小脑性共济失调的重要原因之一。此外，低氧、高热等也是常见的中毒因素。小脑性共济失调可以由哪些代谢因素导致？维生素缺乏是最常导致小脑性共济失调的原因之一，包括维生素 B1、维生素 B12 和维生素 E 缺乏，缺铜也可能是致病原因。此外，甲状腺功能减退、甲状旁腺功能减退、低血糖等也可能与小脑性共济失调有关。小脑性共济失调可以由哪些药物导致？毒性药物包括铊、次水杨酸铋、甲基汞、甲苯，一般药物包括苯妥英、卡马西平、环孢素、甲氨蝶呤、巴比妥类及 5- 氟尿嘧啶等，均可能造成小脑性共济失调。小脑性共济失调可以由哪些遗传因素导致？遗传性脊髓小脑性共济失调是其中最常见的一种类型，患者常常有家族几代共患病的家族史（但也可能没有家族史）。其他少见引起小脑性共济失调的遗传病包括弗里德赖希共济失调、共济失调毛细血管扩张症等。
小脑性共济失调可疑时，可能需要做哪些检查？血液学检查：血脂、甲状腺功能、维生素水平测定等。头部 CT/MRI：帮助判断小脑病变，必要时进行头部血管影像学检查。肌电图检查：帮助判断其他神经病变。毒物筛查。肿瘤筛查：副肿瘤抗体等。基因检测：怀疑遗传因素导致时考虑。
小脑性共济失调看哪个科？建议于神经内科就诊。小脑性共济失调能完全恢复吗？某些原因造成的小脑性共济失调能部分恢复或完全恢复，如感染、维生素缺乏等。而大部分的小脑性共济失调都不能恢复，甚至会逐渐加重，比如多系统萎缩、遗传性脊髓小脑性共济失调。小脑性共济失调应该如何治疗？针对不同的病因，需要采取不同的治疗方法来治疗小脑性共济失调。如：如果小脑性共济失调是由病毒感染所致，那么就需要进行抗病毒治疗；如果小脑性共济失调是由维生素缺乏所致，那就就需要补充维生素。然而，小脑性共济失调症目前仍无特异的药物治疗，有证据表明，盐酸丁螺环酮、辅酶 Q10、金刚烷胺等药物对改善小脑性共济失调有帮助。小脑性共济失调患者是否能进行康复治疗？康复治疗能在一定程度上改善共济失调，因此对小脑性共济失调的患者而言，康复治疗是一种很重要的治疗方法。康复治疗能够改善患者站和走时的稳定性，改善坐位的姿势稳定性，对语言和吞咽功能也有不同程度的改善，但需要在康复科医师的指导下进行。
小脑性共济失调的预后如何？一般而言，小脑性共济失调多数不影响寿命，大部分患者会遗留神经系统症状和体征，少数患者卧床不起而残废。
小脑性共济失调可以预防吗？造成小脑性共济失调的原因很多，包括神经变性、卒中、肿瘤、感染、中毒、代谢紊乱、药物、缺铜等。此外，遗传因素也是造成小脑性共济失调的重要原因。没有具体可行的针对性预防措施，平时以健康生活，减少生病为主。
血栓
血栓是什么？血液成分在人体的心脏或血管内形成的病理性固体凝块，称之为血栓。血栓是怎样形成的？在活体的心脏和血管内，血液发生凝固或血液中的某些成分发生凝集形成固体质块的过程。血栓会引发哪些疾病？血栓形成对破裂的血管起到止血的作用，这是对人体有利的一面。但是在大多数情况下，对人体会产生不利的影响，引起多种疾病。阻塞血管：当动脉血管管腔未完全阻塞时，可引起局部器官或组织缺血。如果阻塞完全且没有有效的侧支循环，则会引起局部器官或组织缺血性梗死，比如脾、肾、脑等。栓塞：当血栓与血管壁黏附不牢固时，血栓脱落形成栓子，随血流运行，引起相应血管栓塞，特别是心瓣膜上形成的血栓最易脱落形成栓子。最常见的是肺栓塞和体循环动脉栓塞。心瓣膜变形：当心瓣膜血栓逐渐变为肉芽组织时，可引起心瓣膜粘连、增厚、变形，从而导致心瓣膜狭窄或关闭不全。广泛性出血：最常见于 DIC（弥散性血管内凝血），微循环内广泛性纤维素性血栓形成。
血栓的症状有哪些？血栓存在的部位不一样，每个人出现的症状也会有所不同。根据发病部位、病变性质及程度，可有以下不同表现：动脉血栓主要表现为受累脏器和肢体的缺血梗死症状，比如当出现脑梗死时，会出现吐字不清、流口水，甚至吃饭掉筷子等症状。静脉系统则表现为受累部位不明原因的水肿、青紫、受累的肢体会出现行动受限等。微循环血栓形成见于：血栓性血小板减少性紫癜；溶血性尿毒症综合征；弥散性血管内凝血；其他：如暴发性紫癜和体外循环血栓形成等。可表现为：皮肤粘膜栓塞性坏死、微循环衰竭及器官功能障碍等。
血栓形成的常见病因有哪些？血管内皮细胞的损伤：生理情况下，血管内皮细胞主要以抗凝作用为主，保证血液的正常流动。心血管内膜的损伤是血栓形成最重要也是最常见的原因。血流状态的改变：血流速度减慢、血流产生漩涡等改变，都将有助于血栓的形成。血液凝固性增加：高凝状态易导致血栓的形成。血栓的类型有哪些？1. 白色血栓（pale thrombus）：发生在血流较快的情况下，常见于心瓣膜、心腔内、动脉内或静脉血栓的头部。镜下，白色血栓主要由许多聚集呈珊瑚状的血小板小梁构成，其表面有许多中性白细胞粘附。血小板小梁之间由于被激活的凝血因子的作用而形成网状的纤维素，其网眼内含有少量红细胞。肉眼观呈灰白色，表面粗糙，质硬，与血管壁紧连，不易脱落。2. 红色血栓（red thrombus）：发生在血流缓慢或停止之后的静脉，其形成过程与血管外凝血过程相同。红色血栓见于混合血栓逐渐增大阻塞管腔，局部血流停止后，往往构成静脉延续性血栓的尾部。镜下，在纤维素网眼内充满如正常血液分布的红细胞。肉眼观呈暗红色，新鲜时湿润，具有一定的弹性，与血管壁无粘连，而陈旧性红色血栓则由于水分被吸收，变得干燥，易碎，失去弹性，易于脱落造成栓塞。3. 混合血栓（mixed thrombus）：发生在血流缓慢的静脉，常见于静脉的延续性血栓的体部，呈红色与白色条纹层层相间，即混合性血栓。肉眼观，呈灰褐相间的条纹结构，粗糙干燥的圆柱状，与血管壁粘连，故不易脱落。在二尖瓣狭窄和房颤时，在左心房可形成球形血栓，这种血栓和动脉瘤内的附壁血栓均可见灰白色和红褐色交替的层状结构，故又称为层状血栓。4. 透明血栓（hyaline thrombus）：发生在毛细血管内，只能在镜下见到，又称微血栓，主要由纤维素构成，多见于弥散性血管内凝血。血栓的高危人群有哪些？超重或肥胖人群：患上静脉血栓栓塞的风险明显高于体重正常者。吸烟人群：烟草中的有害化学物质会损伤血管内皮细胞，从而使血液中的有形成分更易于凝集，形成固体质块。妊娠女性：这与其血液中雌激素含量增加密切相关。在胎儿生长过程中，也会对孕妇腹部血管和骨盆施加一定的压力，增加了血栓形成的可能。坚持服用雌激素者：雌激素是避孕药物的主要成分，服用避孕药的女性患上血栓的可能性会明显增加。因此，存在血栓风险的高危女性，不建议采用药物避孕。有感染或炎症性疾病的人群：如果正在对抗严重疾病或感染，需要重点提防血栓的形成。恶性肿瘤会增加患者得血栓的风险。此外，高脂血症、高血压、糖尿病等也会增加血栓风险。缺乏锻炼的人群：长期伏案工作，缺乏运动的人群及坐长途车或飞机等久坐不动的人群，发生血栓的风险较高，尤其是当饮水不充足时。因此，长途车司机等职业的高危人群更应注意加以预防。有血栓家族病史的人群：某些遗传性疾病也会使血液黏稠，更容易形成血栓。以前患过血栓的人群：由于血栓形成于静脉瓣膜周围，会对血管内皮细胞造成一定损伤，随着时间的推移，这种损伤可能会演变为多发性血栓。
什么情况下应该前往医院就诊？腿或脚部肿胀疼痛：如果一侧腿或脚突然肿胀，或出现剧烈头痛，行走时加剧，要考虑下肢静脉血栓的可能。出现上述情况时，请不要随意走动，抬高患肢，尽快到附近医院的血管外科就诊。突然出现眩晕：突然出现头晕、视物模糊、眼前发黑，甚至是一过性失明，并在几秒或几十秒恢复正常，通常是大脑供血不足引起视网膜缺血所致，不易引起重视。手脚乏力：突然感觉手脚乏力，走路时步态失稳或踏空跌倒；一侧上下肢发麻，甚至舌头、嘴唇感到麻木。久坐后呼吸困难：卧床或久坐后突发呼吸困难，休息后缓解，日常活动或轻微活动后明显加重，需及时到医院就医。胸闷胸痛：急性心梗约有 30%～40% 的患者会在发病前一周左右出现心慌憋闷、胸痛、乏力等先兆症状。但很少引起患者的重视。因此，出现上述症状，不能马虎大意，尤其对于老年人来说，要及时就诊。去医院后可能要做哪些检查？临床常用的影像学诊断方法主要有：彩色多普勒超声：可实时动态观察、无创。血管造影技术：能有效、准确地协助诊断。确诊率较高，近年来数字减影血管造影（DSA）已成为明确诊断深静脉血栓形成的金标准，可适用于不同类型的静脉疾病的诊断。磁共振血管成像（MRA）：一种无创检查，具有准确、可靠、安全的特点，且不仅能够直接显示血栓，还能反映血栓的新旧情况。CT 血管显像：使得血栓性疾病的诊断更加准确、可靠 。其他技术：如电阻抗体积描记检查、放射性同位素检查、核素造影等检查手段也有助于确诊本病。实验室检测主要集中在血小板系统检测、内皮功能、凝血指标和纤溶指标等的检测检测的各项指标可从不同的方面提示血栓形成。
血栓的治疗方法有哪些？一旦血栓形成，应尽早进行溶栓治疗。通过尽早应用溶栓药物（链激酶、尿激酶等），将纤溶酶原激活为纤溶酶，纤溶酶裂解纤维蛋白，溶解已形成的血栓，从而重建血流通路达到治疗血栓的目的。动脉血栓治疗时间最好在 6～12 小时内，静脉血栓应在 24 小时内实施，最晚不超过 5 天。主要包括急性心肌梗死、心房或心室附壁血栓、急性脑血栓形成、视网膜血栓闭塞性疾病、动脉血栓形成、深静脉血栓形成及脱落引起急性肺栓塞者以及肝、肾动脉、门静脉系统血栓形成等。当血栓性疾病溶栓治疗效果欠佳时，需考虑行外科治疗，主要包括常规手术、介入治疗及常规手术与介入联合治疗。
血栓患者日常生活需要注意什么？积极参加体育锻炼：如慢跑、游泳、跳舞等。均衡膳食：可经常吃些生菜、洋葱、大蒜、辣椒、菠菜、黄瓜、胡萝卜、苹果等。适当饮茶。多喝水：晚睡前喝杯开水，可防止血栓形成，每天饮水1000-1200毫升，利于血液循环，降低血液粘稠度。药物预防：遵医嘱每次服用少量阿司匹林，防止血栓形成。
血栓的预防方法有哪些？有血栓性疾病危险因素的患者通过必要的预防措施可以降低其发病的危险。预防措施主要有：合理饮食：在日常生活中能够坚持做到低盐、低糖、低脂、低胆固醇饮食。加强锻炼：改善血循环‚降低血浆纤维蛋白原水平及增加纤溶酶原激活剂的释放提高纤溶系统的活性以预防血栓形成。积极治疗原发病：如通过饮食及药物控制血压、血糖、血脂等；存在血液高凝状态的高危人群可通过服用药物改善血液高凝状态预防血栓发生。
新生儿 20 项行为神经评分法
新生儿 20 项行为神经评分法是什么？新生儿 20 项行为神经评分法，是我国鲍秀兰教授吸取美国布雷寿顿新生儿行为评估和法国阿米尔梯桑测定方法的优点，结合自己的经验建立的我国新生儿行为神经测查方法。共 20 项，分为 5 个部分：行为能力（6 项）、被动肌张力（4 项）、主动肌张力（4 项）、原始反射（3 项）、一般评估（3 项）。该项检查作为新生儿出生检查的一部分，可以帮助全面了解新生儿体格发育、视听感知能力和神经系统情况，早期发现轻微脑损伤。如目前国内用 NBNA 动态观察新生儿窒息、缺氧缺血性脑病、小样儿等对新生儿行为神经的影响，与预后有较明显的相关性。新生儿 20 项行为神经评分法应该去哪个科做？英文名称：neonatal behavioral neurological assessment, NBNA.别名：新生儿行为神经检查、NBNA、新生儿20项行为神经评分法、新生儿20项神经行为评分法、新生儿20项行为神经评分、新生儿20项神经行为评分、神经行为检查、行为神经检查。就诊科室：儿科，新生儿科，儿童保健科，小儿神经科，康复科。新生儿 20 项行为神经评分法的测定方法是什么？环境要求：选择光线略暗、安静的检查环境，室温调节至 22～28 ℃。受检新生儿要求：受检新生儿处于上述环境中 30 分钟后开始测试，在两次喂奶中间，睡眠状态开始。检查物品：手电筒、红球（直径 6～8 cm）、秒表、方形红色格格声盒，全部检查可在 10 分钟内完成。适用范围：NBNA 方法只适用于足月新生儿，早产儿需要矫正胎龄满40周后测查。检查时间：于生后 2～3 天进行第一次检查，如不正常者可在生后 1 周复查；12～14 天进行第二次检查，26～28 天进行第三次，共三次。新生儿 20 项行为神经评分法的得分结果和意义是什么？20 项 NBNA 评分总分为 40 分，生后一周以内新生儿大于 35 分为正常，小于等于 35 分为不正常，尤其在 2 周内 ≤ 37 分者需长期随访。新生儿 20 项行为神经评分法的评分表是什么？第一部分：新生儿的行为能力共 6 项（1～6 项）检查对外界环境和外界刺激的适应能力。检查项目操作方法评分标准得分1）对光的习惯形成：在睡眠状态下，重复用手电筒照射新生儿的眼睛，最多 12 次，观察和记录反应开始，减弱甚至消失的照射次数。0 分为 ≥ 11次，1 分为 7～10次，2 分为 ≤ 6次。2）对格格声的习惯形成：睡眠状态，距其 25～28 cm 处。短暂而响亮地摇格格声盒。最多重复 12 次。观察评分同 (1)。3）非生物性听定向反应（对格格声反应）：安静觉醒状态下重复用柔和的格格声在新生儿视外（约 10 cm 处）连续轻轻地给予刺激，观察其头和眼睛转向声源的能力。0 分为头和眼球不转向声源；1 分为头和眼球转向格格声，但转动 ＜ 60° 角；2 分为转向格格声 ≥ 60° 角。4）生物性视、听定向反应（对说话人的脸反应）：在安静觉醒状态下，检查者和新生儿面对面，相距 20 cm，用柔和而高调的声音说话，从新生儿的中线位慢慢移向左右两侧，移动时连续发生，观察新生儿头和眼球追随检查者的脸和声音移动方向的能力。评分方法同 (3)。5）非生物视定向能力（对红球的反应）：检查者手持红球面对新生儿，相距 20 cm。观察评分同 (3)。6）安慰：是指哭闹新生儿对外界安慰的反应。0 分为哭闹经安慰不能停止；1 分为哭吵停止非常困难；2 分为较容易停止哭闹。第二部分：被动肌张力共 4 项（7～11 项）必须在觉醒状态下检查，受检新生儿应处在正中位，以免引出不对称的错误检查结果。检查项目操作方法评分标准得分7）围巾征检查者一手托住新生儿的颈部和头部，使保持正中半卧位姿势，将新生儿手拉向对侧肩部，观察肘关节和中线的关系。0 分为上肢环绕颈部；1 分为新生儿肘部略过中线；2 分为肘部未达或接近中线。8）前臂回缩只有新生儿上肢呈屈曲姿势时才进行，检查者用手拉直新生儿的双上肢然后松开使其弹回到原来的屈曲位。观察弹回的速度。0 分为无弹回；1 分为弹回的速度慢（3 秒以上）或弱；2 分为双上肢弹回活跃并能重复进行。9）下肢弹回只有当髋关节呈屈曲位时才能检查，新生儿仰卧，检查者用双手牵拉新生儿双小腿使之尽量伸展，然后松开，观察弹回的速度。评分同 (8)。10）胭窝角新生儿平卧，骨盆不能抬起，屈曲呈胸膝位，固定膝关节在腹部两侧，然后举起小腿测量胭窝的角度。0 分为 110°；1 分为 110°～90°；2 分为 ≤ 90°第三部分：主动肌张力共 4 项（11～14 项）。检查项目操作方法评分标准得分11）颈屈、伸肌的主动收缩（头竖立反应）：检查者抓住新生儿的肩部，检查从仰卧到坐位姿势观察颈部曲伸肌收缩将头抬起，记录拖和躯干维持在一个轴线上几秒钟。然后往前垂下或后仰。0 分为无反应或异常；1 分为有头竖立动作即可；2 分为头和躯干保持平衡 1～2 秒钟以上。12）手握持仰卧位，检查者的食指从尺侧插入其手掌，观察起抓握的情况。0 分为无抓握；1 分为抓握力弱；2 分非常容易抓握并能重复。13）牵拉反应新生儿手应是干的。检查者的食指从尺侧伸进手内时，正常时会得到有力的抓握反射，这时检查者抬自己的双食指约 30 cm（时刻准备用大拇指在必要时去抓握住新生儿手）。一般新生儿屈曲自己的双上肢使其身体完全离开桌面。0 分为无反应；1 分为提起部分身体；2 分为提起全部身体。14）支持反应检查者用手抓握住新生儿的前胸，拇指和其他手指分别在两腋下，支持新生儿呈直立姿势，观察新生儿下肢和躯干是否主动收缩以支撑身体的重量，并维持几秒钟。0 分为无反应；1 分为不完全或短暂直立时头不能竖立；2 分为能有力地支撑全部身体，头竖立。此项评分主要观察头和躯干是否直立，下肢可屈曲。也可伸直。第四部分：原始反射共三项（15～17 项）。检查项目操作方法评分标准得分15）自动踏步上面的支持反应得到时，新生儿躯干在直立位置或稍微往前倾，当足接触到硬的平面即可引出迈步动作。放置反应：取其直立位，使新生的足背碰到桌子边缘，该足有迈上桌子的动作。自动踏步和放置反应意义相同，没有自动踏步，有放置反应同样得分。0 分为无踏步也无放置；1 分为踏 1 步或有放置反应；2 分为踏 2 步或在同足有 2 次放置反应。或两足各有 1 次放置反应。16）拥抱反射新生儿呈仰卧位，检查者将小儿双手上提，使小儿颈部离开桌面约 2～3 cm，但小儿头仍后垂在桌面上，突然放下小儿双手，恢复其仰卧位。由于颈部位置的位置的突然变动引出拥抱反射。表现为双上肢向两侧伸展，双手开，然后屈曲上肢似拥抱状回收上肢至胸前。可伴有哭叫。评分定结果主要根据上肢的反应。0 分为无反应；1 分为拥抱反射不完全，上臂仅伸展，无屈曲回收；2 分为拥抱反射完全，上臂伸展后屈曲回收到胸前。17）吸吮反射将乳头或手指放在新生儿两唇间或口内，则引起吸吮动作。注意吸吮里、节律、与吞咽是否同步。0 分为无吸吮动作； 1 分为吸吮力弱；2 分为吸吮力好和吞咽同步。第五部分：一般反应共 3 项（18～20）。检查项目操作方法评分标准得分17）吸吮反射将乳头或手指放在新生儿两唇间或口内，则引起吸吮动作。注意吸吮里、节律、与吞咽是否同步。0 分为无吸吮动作； 1 分为吸吮力弱；2 分为吸吮力好和吞咽同步。18）觉醒度在检查过程中能否觉醒和觉醒程度0 分为昏迷；1 分为嗜睡；2 分为觉醒好。19）哭声在检查过程中哭声情况。0 分为不会哭；1 分为哭声微弱，过多或高调；2 分为哭声正常。20）活动度在检查过程中观察新生儿活动情况。0 分为活动缺少或过度；1 分为活动减少或增多；2 分为活动正常。合计得分20 项 NBNA 评分总分为 40 分，生后一周以内新生儿大于 35 分为正常，小于等于 35 分为不正常，尤其在 2 周内 ≤ 37 分者需长期随访。满月后做发育商（DQ）评分。
血管硬化
血管硬化是什么？我们常把血管比做水管，水管时间长了会结水垢，会老化、变硬变脆。而我们的血管也会「老化」变硬。血管硬化泛指一类以血管壁增厚、弹性减退和僵硬度增加为特征的疾病[1]。中老年人多有不同程度的血管硬化，常发生在大、中动脉（如心脏、颈部、四肢等部位的管径超过 10 mm 的动脉）[2]。血管硬化应该去哪个科室就诊？心内科、心外科、神经内科、急诊科。血管硬化出现什么情况需要立即就医？突发严重头晕、头痛、呕吐等症状；突发偏瘫（口角歪斜、同侧肢体麻木瘫痪）、失语等症状；突发严重心悸、心慌、面色苍白、晕厥等症状；突发严重胸痛、呼吸不畅等症状；行走时下肢出现疼痛。血管硬化包括哪些类型？静脉血管硬化少见，可能是静脉长期反复输注药物引起[3]，一般多是动脉血管发生硬化，包括以下三种类型[1]：动脉粥样硬化：最常见，主要累及大动脉和中动脉，表现为血管内膜形成粥状斑块。动脉中层钙化：比较少见，通常发生于老年人的中动脉，表现为血管中膜的钙盐沉积。细动脉硬化：多见于高血压病和糖尿病，表现为细小动脉的玻璃样变。血管硬化的常见原因是什么？血管硬化通常与以下因素有关[1]：高血压：高血压患者的血管中的血流压力明显增大，长期可引起血管壁损伤，从而导致血管硬化。糖尿病：糖尿病患者的血液中糖含量较高会损害血管，血小板异常也会引起血栓形成，加重钙盐沉积，从而加重血管的硬化程度。高脂血症：高脂血症患者血管中血液的粘稠度高，血管容易发生堵塞，血脂沉积到血管壁也会增加血管壁的僵硬度。年龄：随着年龄增大，血管逐渐衰老，自然会出现内膜增厚、僵硬度增加、弹性降低等现象。吸烟：烟雾中有大量有害物质，如一氧化碳，会造成血管细胞缺氧引起血管损伤。遗传：血管硬化有家族聚集现象，甚至有些患者未到中年就会发病。不良饮食和生活习惯：大量食用高盐、高脂及高糖食物、饮酒、久坐、缺乏运动、熬夜等不良习惯，会导致机体的内分泌紊乱以及血脂、血糖等代谢异常，导致血管舒张功能下降、硬化程度加重。血管硬化常见于哪些人？中老年人；高血压、糖尿病、高脂血症患者；吸烟酗酒人群；喜欢高糖、高脂、高盐饮食的人群；肥胖人群；有血管硬化或高血压、高脂血症、糖尿病家族史的人群。血管硬化有哪些常见症状？症状轻重主要取决于血管病变部位及受累器官的缺血程度，也就是不同血管受累会出现不同的临床表现，比如[1]：主动脉直径粗，一般不会引起供血问题，通常无特异症状。冠状动脉硬化者，若管径严重狭窄，就会有胸痛、胸闷、气促、乏力、心悸等心肌缺血表现，甚至猝死。颈动脉和脑动脉硬化可引起头晕、头痛、记忆力减退、晕眩、昏厥等症状。肾动脉硬化会引起夜尿增多、高血压，严重者可发生肾功能不全。下肢动脉硬化可出现患肢疼痛、间歇性跛行。眼底血管硬化会导致视力减退、眼底出血。肠系膜血管硬化可引起腹痛、腹胀、发热等症状。血管硬化如何诊断？血管硬化通常需要以下检查：体格检查：测量患者的血压，确认是否偏高，血管硬化常常与高血压有关。检查患者心跳是否正常，有无视力下降、四肢不协调等症状。血常规：检查患者有没有贫血、有没有感染炎症等，了解患者最基本的身体情况。血生化：检查血糖、血脂、肝肾功能，判断是否患有糖尿病、高脂血症以及肝肾疾病。高血糖和高血脂会加重血管硬化，血管硬化后也可能引起肝肾部位血管异常导致肝肾疾病。尿常规：如果出现蛋白尿或血尿则提示肾功能异常。影像学检查：包括超声检查、颈部血管彩超、CT 血管造影、冠脉造影检查、肾动脉造影检查等项目，可检查身体各部的血管是否有粥样斑块和狭窄等异常，是主要的诊断手段[2]。血管硬化如何治疗？一般可通过药物治疗缓解血管硬化，必要时需要进行介入或手术治疗：药物：通常需要抗血小板、抗凝和溶栓、扩血管、抗炎、抗氧化治疗以及针对危险因素（三高）的基本治疗[4,5]。介入或手术治疗： 如冠状动脉出现严重管腔狭窄或闭塞，可采取介入或手术治疗，使得血管扩张、再通[4]。血管硬化对生活有哪些影响？血管硬化的患者日常可能会感到乏力、疲惫，当病变累及脑血管，影响患者的神经功能时，还会出现记忆力减退的症状，可能经常忘记要做什么事情，甚至会迷路。如果下肢血管发生硬化，可能还会造成行走时下肢疼痛，影响正常的行走和体育活动。如果血管硬化进一步发展，血管损害加重，局部血管可能会供血不足，导致严重的心脑血管病，可能会有胸痛、晕眩等痛苦的感受，严重时还可能危及生命（比如突发脑梗死、脑出血）。血管硬化怎么预防？随着年龄增长，血管硬化的发生难以避免，但可通过良好的生活习惯减缓其发生：锻炼身体，适当进行有氧运动（如跳健身操、慢跑、打太极等）；健康饮食，多吃果蔬、少吃油腻、高盐、高糖的食物；肥胖人群建议控制体质指数不超过 24 kg/m2；不抽烟、不喝酒、不熬夜；高血压、糖尿病、高脂血症人群，遵循医嘱服药；中老年人和有血管硬化及高血压、糖尿病家族史人群应定期体检。
新生儿期重症肌无力
什么是新生儿期重症肌无力？重症肌无力（myasthenia gravis，MG），是一种以活动后加重的肌无力、易疲劳为特征的疾病，由免疫系统紊乱导致，属于自身免疫性疾病。肌无力症状在休息和应用胆碱酯酶抑制剂后可明显减轻。重症肌无力可在任何年龄阶段发病。新生儿期重症肌无力（myasthenia gravis in childhood），是指在出生后 28 天内（即新生儿期）发病的重症肌无力，包括新生儿暂时性重症肌无力和先天性重症肌无力。暂时性的重症肌无力可以随患儿的成长而痊愈，长大后患 MG 的风险也并不增高；先天性的重症肌无力则对胆碱酯酶抑制剂等药物不敏感，需要持续的医疗支持，患者的生活质量会受到严重影响。新生儿期重症肌无力常见吗？不常见。每年每 10 万个 10 岁以下的孩子，平均才有 1～2 人会发生重症肌无力，且大多在 2～3 岁发病。可见新生儿期重症肌无力非常少见，其中又以暂时性重症肌无力为主。母亲如果是重症肌无力患者，那么她所生的婴儿中有 10%～20% 会发生暂时性新生儿重症肌无力。先天性重症肌无力极少见。新生儿期重症肌无力有哪些类型？根据病因不同包括两种类型：新生儿暂时性重症肌无力和先天性重症肌无力。
新生儿期重症肌无力有哪些表现？新生儿暂时性重症肌无力：患儿可于出生后出现全身肌肉无力，如吸吮困难、哭声无力、肢体瘫痪，严重者有呼吸功能不全，需呼吸机辅助呼吸。但不同于先天性重症肌无力和其他年龄段的重症肌无力，新生儿暂时性重症肌无力很少会表现为眼睑下垂，因此容易被医生漏诊。先天性重症肌无力：部分可以在新生儿期起病，患儿出生后可表现为眼睑下垂、斜视、眼球运动明显受限甚至眼球固定、吸吮困难、哭声无力、肢体瘫痪、甚至呼吸困难。新生儿期重症肌无力会如何发展？新生儿暂时性重症肌无力：出生后 48 小时内出现症状（通常在数小时内），症状持续数日至数周后逐步改善，直至完全消失。90% 的患儿 2 月龄前可完全康复，今后发生重症肌无力的风险不会增加。先天性重症肌无力：症状持续，不会自然缓解。
新生儿暂时性重症肌无力是如何发生的？正常情况下，大脑的指令转换为神经冲动下传，当神经冲动传递到达神经末梢时，神经肌肉接头处的囊泡就会释放大量的乙酰胆碱。小部分乙酰胆碱和相应受体结合，使神经冲动转变为肌肉运动；大部分乙酰胆碱被「乙酰胆碱酯酶」水解或被神经再摄取储存。当人体内存在对抗乙酰胆碱受体的抗体时，乙酰胆碱就没法与其受体结合传递神经冲动，肌纤维不能接收到有效的刺激，骨骼肌就会呈病态疲劳现象。患有重症肌无力的母亲体内就存在乙酰胆碱受体（AChR）抗体。这类抗体会通过胎盘进入胎儿体内，胎儿出生后就会表现出重症肌无力的相关症状。但由于这些抗体数量有限，且新生儿自身并不产生新的抗体，所以当来自母体的抗体消耗完后，患儿症状就可自行缓解。先天性重症肌无力的病因是什么？先天性重症肌无力属于常染色体隐性遗传病，是由于基因突变，导致负责神经肌肉信号传递的蛋白质功能异常而致。常染色体隐性遗传病，是由于父母双方都带有致病基因，在孕育后代的时候有可能将致病基因传递给后代。同时获得了父母双方的致病基因的孩子，就会患病。可见，先天性重症肌无力患儿的母亲不一定患有重症肌无力。
怎么确定得了新生儿期重症肌无力？一般医生根据患儿母亲情况、患儿特征性的表现，结合辅助检查，排除其他疾病后可诊断。新生儿期重症肌无力的患者需要做哪些检查？新斯的明试验；如果新生儿确患有重症肌无力，使用新斯的明后，症状会在数十分钟后得到改善，持续 1～3 小时，此为新斯的明试验阳性。也可以通过患儿通气改善或喝一定量液体的时间改善 > 15%，而判定试验阳性。新斯的明有可能导致面色苍白、腹泻、呼吸道分泌物增多等不良反应，可以用阿托品进行治疗。血清乙酰胆碱受体（AChR）抗体检查：新生儿暂时性重症肌无力患儿的抗体可为阳性，如抗体检测结果阳性，则可以确立新生儿暂时性重症肌无力的诊断；但如检测结果为阴性，不能排除新生儿暂时性重症肌无力的诊断。先天性重症肌无力的患儿，抗体检查均为阴性。电生理检查：在使用胆碱酯酶抑制剂前后，比较复合肌肉动作电位的振幅。先天性重症肌无力的重复神经电刺激表现为低频电流重复刺激后出现波幅递减。基因检测：当怀疑先天性重症肌无力时，需行基因检测确诊。但价格昂贵，且部分医院没有相应的检查设备。新生儿期重症肌无力需要与哪些情况鉴别？新生儿期重症肌无力首先需要与肌无力综合征相鉴别，其次需与吉兰-巴雷综合征、脊髓灰质炎的延髓型、脑干脑炎、脑肿瘤、进行性肌营养不良等相鉴别。重症肌无力和肌无力综合征有什么区别？肌无力综合征也可表现为四肢近端（靠近心脏端）的肌无力，也属于一类自身免疫性疾病，因此容易和重症肌无力混淆，但二者在病因、发病机制、临床表现上都有区别。病因：肌无力综合征主要是由恶性肿瘤导致的。发病机制：在肌无力综合征患者中，自身抗体破坏的是周围神经突触前膜的钙离子通道和乙酰胆碱囊泡释放区。而在重症肌无力患者中，自身抗体破坏的则是乙酰胆碱受体。临床表现：除与重症肌无力有类似的肌无力表现外，肌无力综合征还常伴有自主神经症状，如口干、体位性低血压、胃肠道运动迟缓、瞳孔扩大等。
新生儿期重症肌无力要去看哪个科？新生儿科。新生儿期重症肌无力需要住院吗？需要住院，至少住院治疗观察到症状体征较轻不影响存活，才予出院。新生儿暂时性重症肌无力如何治疗？支持治疗：患儿通常不能自己吃奶，可以通过鼻胃管向患儿胃内注入奶粉或挤出的母乳；如患儿存在呼吸障碍，需使用呼吸机辅助呼吸一段时间。胆碱酯酶抑制剂：喂食前半小时给予甲硫酸新斯的明治疗。根据症状控制的需求和是否有副作用，医生会适当增减每次的剂量与间隔时间。新斯的明的副作用可能有：恶心、腹泻、胃肠痉挛、心动过缓、口腔及呼吸道分泌物增多等。丙种球蛋白和血浆置换疗法：症状比较重的患儿，可使用大剂量静脉注射用丙种球蛋白和血浆置换疗法。两者价格昂贵，且一次治疗维持时间较短，需重复治疗巩固疗效。注射丙种球蛋白的副作用有：头痛、无菌性脑膜炎、流感样症状和肾功能损害等。血浆置换的副作用：血钙降低、低血压、继发性感染和出血等。先天性重症肌无力如何治疗？先天性重症肌无力对胆碱酯酶抑制剂、丙种球蛋白和血浆置换等治疗均无效，只能给予对症支持治疗，包括营养支持、呼吸支持等。
新生儿期重症肌无力患者在饮食上要注意什么？喂食量要控制，避免过饥、过饱；储奶、温奶的器具要注意清洁，避免发生胃肠道感染。新生儿期重症肌无力患者在生活上要注意什么？注意保暖，保持口腔清洁。新生儿期重症肌无力需要复查吗？怎么复查？新生儿暂时性重症肌无力如治愈出院则不用复查，如未痊愈则需要复查。主要复查重复神经电刺激和测量乙酰胆碱受体抗体。先天性重症肌无力患儿要根据具体病情决定复诊时间，建议谨遵医嘱。
新生儿期重症肌无力可以预防吗？新生儿暂时性重症肌无力的预防，重在控制母亲的重症肌无力病情。建议患病女性病情稳定、体内乙酰胆碱受体抗体不高时，再怀孕。先天性重症肌无力属于遗传病，预防措施就是避免有问题的孩子出生。有先天性重症肌无力家族史的夫妇，应进行遗传咨询，评估后代患病的风险后再决定是否生育。
先天性肌无力综合征
先天性肌无力综合征是什么病？先天性肌无力综合征（congenital myasthenic syndromes，CMS）是一类罕见的神经肌肉接头疾病。所谓「神经肌肉接头」就是神经纤维和肌肉纤维对接的地方，由很多叫「突触」的结构构成。大脑发出的电信号经过神经纤维到达突触，变成化学信号，经过突触后又转变为电信号到肌肉纤维上去，控制肢体运动。如果突触部位发生了问题，大脑发出的指令就传达不到肌肉上去，肌肉就无法控制肢体运动，就成了大家说的「肌无力」。先天性肌无力综合征是由遗传获得的一种先天疾病，在婴儿时期或者儿童早年时期会出现或轻或重的肌无力，根据病情轻重预后也大不相同，严重的可能会因呼吸肌无力而死。先天性肌无力综合征可以分为哪几种类型？先天性肌无力综合征根据病变位置不同分为突触前膜、突触间隙、突触后膜、糖基化异常等大分型，根据具体突变基因的不同又分为很多小亚型，最常见的为 AChR 缺乏型，大约占了 50%，其他还有 COLQ 突变型、DOK7 突变型、RAPSN 突变型、快通道综合征型和慢通道综合征型等。先天性肌无力综合征常见吗？先天性肌无力综合征是一种罕见病，西班牙报道的发病率约为百万分之 1.8，英国报道的发病率约为百万分之 9.2。但对于特定人群，比如欧洲东南部的罗姆人、北非的馬格里布人，可能会有更高的发病风险。
先天性肌无力综合征有什么表现？最典型的表现为肌肉无力，常见的如眼皮下垂抬不起来、眼球麻痹不能转动、声带麻痹无法发出声音等，也可能会出现行走无力或尿失禁，最严重的是呼吸肌无力，会让患儿无法呼吸致死。但某些亚型临床症状可能有些不同，比如 DOK7 突变型一般不会有眼球运动问题，而四肢无力比较典型，RAPSN 突变型则会有新生儿肌张力减退，关节挛缩等症状，眼肌麻痹比较少见。
为什么会得先天性肌无力综合征？先天性肌无力综合征是基因问题引起的，由遗传获得，大多为常染色体隐形遗传，慢通道综合征型则为常染色体显性遗传。先天性肌无力综合征会遗传吗？会。先天性肌无力综合征会传染吗？不会。
怎么确定得了先天性肌无力综合征？根据疾病家族史和临床表现基本可以诊断，肌电图可以辅助确定，基因检测可以最终明确亚型。怀疑先天性肌无力综合征，需要做哪些检查？肌电图检查：会在肌肉上贴电极，也可能会用针刺电极，检查肌肉的情况。针刺电极的话会有刺痛感，就像扎针一样。基因检测：抽血直接检测病人体内基因是否有相关突变，此项检查较贵，耗时较长。先天性肌无力综合征容易和哪些疾病混淆？怎么区分？先天性肌无力综合征容易和重症肌无力、原发性肌病、神经运动元病（如 ALS 等）混淆，重症肌无力一般不会在 1 岁以下得，也没有家族史，原发性肌病和神经运动元病可以通过肌电图检查和基因检测来鉴别。
先天性肌无力综合征一般看哪个科？神经科。先天性肌无力综合征是不是必须去医院就诊？是的，本病不能治愈，应及时医院就诊。先天性肌无力综合征怎么治疗?目前没有权威的治疗方式，因为该病比较罕见，还没有大型临床数据支持。但根据现有报道，不同亚型的治疗方式不太一样，比如 AChR 缺乏型、RAPSN 突变型、快通道综合征型、糖基化异常等可以用乙酰胆碱酯酶抑制剂（吡啶斯的明）治疗，而 DOK7 和 COLQ 突变型用吡啶斯的明则可能反而让病情恶化，可以用沙丁胺醇或麻黄碱来治疗。但不管什么分型，先天性肌无力综合征都必须重视呼吸功能，如果出现呼吸肌无力，一定要及时给予通气支持。先天性肌无力综合征能根治吗？不能。但该病大多数情况下不会致死，且大多数患儿症状轻微，不会影响生活，极少数患儿可能比较严重，会因呼吸肌无力死亡。
先天性肌无力综合征的患者在生活中要注意什么？重视呼吸功能，如果出现呼吸肌无力，一定要及时就医，请医生给予通气支持。先天性肌无力综合征影响生育吗？不影响。但需要提前进行基因筛查，尽量避免下一代患病。还有部分报道表示怀孕可能导致该病恶化。先天性肌无力综合征可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？如果病情较轻，没有明显的呼吸肌受累，则可以进行上述活动。
先天性肌无力综合征可以预防吗？怎么预防？预防后代患者可以通过胚胎移植前遗传学诊断技术，以免下一代患病。
先天性肌强直
先天性肌强直是什么病？先天性肌强直是一种罕见的遗传性疾病，最早由一名叫 Thomsen 的医生报道，因此也被称为 Thomsen 病。主要表现为婴儿或儿童期出现的骨骼肌用力收缩后无法放松，这种现象被称为「肌强直」，成年过程中症状会逐渐加重，成人期会逐渐趋于稳定。目前尚无有效治疗，多以对症支持治疗为主。先天性肌强直可分为哪几种类型？根据遗传方式不同，先天性肌强直可分为 Thomsen 型（常染色体显性遗传）和 Becker 型（常染色体隐性遗传），通常 Becker 型较 Thomsen 型临床表现更重。先天性肌强直在临床上常见吗？先天性肌强直比较罕见，有报道称患病率约为（0.3～0.6）/10 万。我国尚无官方流行病学资料。
先天性肌强直有什么表现？典型表现为骨骼肌用力收缩后无法放松，比如久坐后无法站立，站着时间久了无法起步，握住物体后无法放松，甚至呼吸、排尿困难等，但多重复运动几次后症状就会减轻，也称「热身」现象，在天气冷的时候这种症状会更加严重，上半身的肌肉症状会比下半身明显。除此之外，患者的骨骼肌会比较肥大，看上去像运动员一样，但没有肌肉萎缩，肌肉力量也是正常的，叩击肌肉时可以看见鼓起来的「肌球」，即肌肥大的表现。部分患者会出现精神症状，比如抑郁、强迫症、易激动等。
先天性肌强直的患病原因是什么？先天性肌强直是由位于染色体 7q35 的氯离子通道(chloride channel，CLCN)基因突变所致。该基因编码的骨骼肌电压门控性氯离子通道蛋白(chloride channel protein)，是一跨膜蛋白，对骨骼肌细胞膜内外的氯离子的转运起重要作用。在这种情况下，肌肉主动收缩时，肌细胞产生动作电位后不能及时通过氯通道介导的氯离子跨膜流动重新回到静息膜电位，最终导致肌肉过长时间持续性收缩。先天性肌强直会遗传吗？会，先天性肌强直是常染色体显性遗传。先天性肌强直会传染吗？不会。
先天性肌强直怎么诊断？先天性肌强直的诊断主要依靠病史采集（包括家族史，是否符合常染色体显性或常染色体隐性遗传）、临床查体、肌电图检查、血肌酶谱检测和基因检测。儿童早期起病，有肌强直现象并呈运动员体型，伴有「热身」现象等特点。肌电图检查表现为肌强直放电，最终可通过基因检测确诊。先天性肌强直患者需要做哪些检查？血清肌酶检查：就是抽血化验，会检查血液中的肌肉相关的酶的含量，比如肌酸激酶、乳酸脱氢酶、肌酸激酶同工酶等。肌酸激酶（CK）可轻度升高，一般在正常上限的 3～4 倍。肌电图检查：会在肌肉上贴电极，也可能会用针刺电极，检查肌肉的情况。针刺电极的话会有刺痛感，就像扎针一样。针极肌电图表现肌强直放电，且不合并肌源性损害和神经源性损害，对诊断具有重要意义。肌肉活检：肌肉活检对先天性肌强直的诊断没有特殊意义，一般不要求完成该检查，没必要。基因检测：抽血直接检测病人体内基因是否有相关突变，此项检查较贵，耗时较长。对 CLCN1 基因进行全面测序（高通量测序或 Sanger 测序），发现致病突变是目前唯一的确诊手段。先天性肌强直容易跟哪些疾病混淆？先天性肌强直容易和强直性肌营养不良混淆，后者一般会在 30 岁后起病，没有肌肉肥大的表现，相反，肌肉会萎缩，肌肉力量也会降低。
先天性肌强直应该看哪个科？神经内科。先天性肌强直必须去医院就诊吗？是的。先天性肌强直怎么治疗?先天性肌强直病情较轻，一般无进展，成年后部分患者症状还可能减轻。治疗以对症治疗为主。药物治疗：当肌强直症状明显影响工作、学习和生活时，可应用美西律、卡马西平、苯妥英钠、乙酰唑胺等药物缓解肌强直症状。美西律为一线用药，从小量开始，逐渐增加剂量，根据病情调整剂量。避免加重诱因：避免寒冷、紧张、高强度运动等加重诱因，避免应用利尿剂、肾上腺素等导致症状加重的药物。心理支持：在成长过程中，当出现运动受限、摔倒等不同于同龄儿表现时，患儿容易出现心理变化，必要时建议心理咨询。先天性肌强直能根治吗？不能。但该病不会影响寿命。
先天性肌强直患者在生活中要注意什么？避免肥胖，过度肥胖会加重行走困难。走路起动时慢慢来，避免摔倒。在放松困难时，多重复几次同样的动作，症状会减轻。先天性肌强直影响生育吗？不影响。但需要提前进行基因筛查，尽量避免下一代患病。还有部分报道表示怀孕可能加重疾病。先天性肌强直可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？可以。
先天性肌强直可以预防吗？有家族史的人应提前进行基因筛查，避免下一代患病。
先天性肌营养不良
先天性肌营养不良是什么病？先天性肌营养不良（congenital muscular dystrophy,CMD）是一组在出生时或生后数月（< 24 个月）内起病的原发性、缓慢进行性肌病，可见肌张力低或无力，常可在新生儿期观察到关节弯曲(出生时有 2 个或更多关节发生挛缩)，可伴或不伴中枢神经系统受累，临床表现和遗传性存在个体差异。 CMD 是严重的致死、致残性神经遗传病，尚无有效的治愈方法，给家庭和社会带来沉重负担。先天性肌营养不良常见吗？至今尚无基于人口学的先天性肌营养不良的流行病学资料。先天性肌营养不良常见于哪些人群？先天性肌营养不良属于常染色体隐性遗传病，好发于 CMD 家系成员，对于 CMD 患者及家系成员生育前需进行遗传咨询和产前诊断。
先天性肌营养不良可分为哪几种类型？分别有哪些临床表现？经典型 CMD：婴儿早期出现的肌无力，肌张力低下，运动发育落后，关节挛缩，腱反射减弱或消失，伴或不伴中枢神经系统受累；Ullrich 先天性肌营养不良和 Bethlem 肌病：两者由同一基因的突变所致：Ullrich 先天性肌营养不良：先天性全身肌无力患儿存在多个近端关节挛缩和远端关节过伸提示 Ulllrich 先天型肌营养不良。病程的特征为 10 岁前运动和呼吸功能进行性下降，到 11 岁时，大部分患儿即需使用轮椅。Bethlem 肌病：它是一种程度相对较轻的疾病，伴近端肌无力和屈曲挛缩，主要累及远端关节(如踝和指/趾间关节)，但也累及膝关节、髋关节、肘关节、肩关节和颈关节。肌营养不良蛋白聚糖病：Fukuyama 型：Fukuyama 型 CMD 在日本属于最常见的常染色体隐性遗传病，其特点为肌张力减退、全身性肌无力、严重的发育迟缓、癫痫发作、小颅和血清 CK 水平升高；Walker-Warburg 综合征：脑-眼发育不良或 WWS 是伴眼发育不良、脑积水和脑畸形的一种 CMD。眼部异常包括白内障、视神经发育不良、角膜混浊和视网膜发育不良或视网膜脱离。肌-眼-脑病：MEB 病的表型较 WWS 轻微。该型在芬兰的患病率特别高MEB病患者通常表现为肌张力减退，从婴儿期开始的严重进行性近视，以及生长发育迟缓。随着年龄增长发生视网膜苍白、视网膜电图低平以及视网膜变性相关的视力障碍。常见癫痫发作，并且认知损害通常严重。在大约 5 岁时，大部分患者的运动功能减退并发生挛缩和痉挛。
先天性肌营养不良的病因是什么？该病是遗传病，遗传方式为常染色体隐性遗传，目前已经明确该病的发生与多种基因突变密切相关，如 COL6A1、COL6A2、COL6A3、POMT1、POMT2、FKTN、FKRP、POMGNT1、LARGE、ISPD 及 GTDC2 基因等。
先天性肌营养不良怎么确诊？一般由患儿父母发现，患儿运动发育落后，关节挛缩、肌无力（如张口貌、抬头端坐延迟），假性腓肠肌（小腿后侧肌肉）肥大、舌肌萎缩，可有神经系统症状，此时需医院就诊进一步检查。怀疑先天性肌营养不良，需要做哪些检查？体格检查：有无肌力、肌张力减低，有无关节挛缩等；辅助检查：肌酸激酶（CK）不同程度升高；肌电图：多为肌源性损害；肌活检组织学确诊：可见肌营养不良样病理改变，肌肉免疫组织化学或免疫荧光见特异蛋白缺失；心电图及超声心动图：有助于发现心肌损害；颅脑 MRI：累及中枢系统 CMD 类型患者中可发现脑室周围白质病变、脑畸形和脑发育不全等。眼科检查：有助于排除其他眼部异常；分子遗传学检测：可以确诊多种 CMD，检查可以涵盖几乎所有 CMD 相关基因。但还是会有尚未研究清楚的漏网之鱼。先天性肌营养不良容易和哪些疾病混淆？先天性肌营养不良可能和先天性肌病、进行性肌营养不良、肢带型肌营养不良、代谢性肌病混淆。医生需要通过询问家族史、颅脑 MRI、肌电图、肌活检组织学、基因突变检测等来区别。
先天性肌营养不良要去看哪个科？神经内科。先天性肌营养不良有哪些治疗方法？目前尚无有效的治疗方法，因可引发多器官并发症，故密切的监测和及时的干预等多学科护理可能有益于受累患儿。密切监测：至少一年一次 CMD 监测，具体监测项目包括心脏的评估（心电图或超声心动图）、肺功能检测、营养功能及生长发育测定等。及时干预：采取措施积极控制体重；最大限度保持患者肌肉活动能力，避免肌肉挛缩；及时矫正骨骼畸形；对于中枢神经系统受累的患儿，需神经科进一步处理。先天性肌营养不良会引起死亡吗？CMD 部分进展缓慢或不进展，小部分临床表型严重的 CMD 患儿常因呼吸肌，延髄肌，心肌受累，导致呼吸循环衰竭，引起早期死亡。
先天性肌营养不良患者患病期间在生活上需要注意什么？家属配合按摩，患者本人坚持适当锻炼，保持心情舒畅；锻炼不宜过劳，关节热敷后做适当牵引；肌肉假肥大部位做揉法按摩；保持环境清洁，预防和治疗呼吸道感染等并发症。
先天性肌营养不良怎么预防？早期诊断，优生优育，特别是有家族史的夫妻。先天性肌营养不良患者怎么防止疾病进展？早期诊断，及时规范治疗。
痫性发作
痫性发作是什么？痫性发作是由大脑神经元突发的异常放电引起的短暂临床现象，通常会导致患者行为、动作、感觉和意识水平发生变化，症状可轻可重，取决于痫性发作的分类。痫性发作十分常见，每 10 个人中就有 1 人在一生中会经历痫性发作，其发作的可能原因包括癫痫、头部创伤、感染性脑炎、脑肿瘤等。痫性发作是如何分类的？痫性发作通常被分为三大类：全面性发作（Generalized Onset）：起源于双侧大脑，发作早期就可能造成意识丧失。部分性发作或局灶性发作（Focal Onset）：起源于单侧大脑的一小部分。不明发作（Unknown Onset）：指在临床实践中，由于获得的信息不足或技术条件不足而暂时无法进行归类的痫性发作，诊断后可能归为局灶性发作或全面性发作。痫性发作的全面性发作有哪些？失神发作：特征为发作时正在进行的动作突然中断，双眼凝视不动，有细微的身体动作如眨眼、咂嘴、咀嚼等，造成短暂的意识丧失，貌如「失神」，事后无法回忆发作时的情况。通常持续 5～10 秒，但可能每天发作数百次。强直-阵挛性发作：发作时先为强直期，出现全身骨骼肌持续性收缩，可表现出尖叫、呼吸停止、跌倒，还可能先张大嘴，再猛烈咬合，导致舌尖咬伤；脖子和躯干先向前弯曲，再向后张开；手臂先向上举再向前向内旋转，腿部先弯曲后伸直，持续约 10～20 秒。随后进入阵挛期，肌肉交替出现收缩和放松，表现出抽动，持续约 30～60 秒甚至更长。之后进入发作后期，表现为肌肉松弛，小便失禁，呼吸、心率、瞳孔、血压、意识等逐渐恢复，醒后患者会觉得全身酸痛。强直性发作：与「强直 ~ 阵挛性发作」的强直期表现相似，持续数秒至数十秒。阵挛性发作：发作时表现为肢体抽动伴意识丧失，可持续数分钟。发作前没有强直期。常见于婴幼儿。肌阵挛发作：发作时表现为肌肉快速、短暂的收缩，貌似触电，可局限于肢体部分肌肉，也可能遍及全身。失张力发作：发作时部分或全身的肌肉突然失去张力，根据发作肌肉不同，可表现为突然的垂臂、垂颈、张口、跌倒等。持续数秒至 1 分钟。痫性发作的部分性发作有哪些？单纯部分性发作：通常突然发生且持续时间短，不伴有意识障碍。部分运动性发作：通常表现为局部肢体发生不自主的抽动，常见的发作形式有 Jackson 发作、旋转性发作、姿势性发作、发音性发作。部分感觉性发作：通常变现为局部肢体的麻木感、针刺感，特殊的感觉性发作还有视觉性、听觉性、嗅觉性、味觉性、眩晕性发作。自主神经性发作：常表现为面部潮红、多汗、瞳孔散大、呕吐、肠鸣等自主神经症状。易发展为复杂部分性发作。精神性发作：常表现为记忆障碍、情感障碍、错觉、幻觉等。可单独出现，但常发展为复杂部分性发作。复杂部分性发作：常表现为意识障碍，伴或不伴有运动性症状（即强直、阵挛、失张力等）。发作前可有先兆，如上腹部异常感觉、情感障碍（恐惧）、认知障碍、感觉异常等。部分性继发全面性发作：发作开始于大脑的一部分，然后扩散到双侧大脑。痫性发作和癫痫是一种情况吗？不是。但是在临床实践中易被混淆。痫性发作是指一次发作的全过程，而癫痫或癫痫综合征常常指的是一组脑部疾病或综合征。痫性发作最常见的原因是癫痫，但不是所有痫性发作的人都是癫痫患者，任何干扰神经细胞电活动的情况（如脑膜炎、脑卒中等）都可能引起痫性发作。
痫性发作可以自行缓解吗？可以。痫性发作通常在持续一段时间后，能够自行缓解。根据发作类型，发作持续时间不同。若发作时间较长，应立刻就医或拨打 120。遇到有人痫性发作时该怎么做？多数痫性发作会在几分钟内结束，目击者可以做以下事情：让自己和周围其他人保持沉着、冷静。计时，如果发作持续超过 5 分钟，请拨打 120。清理周围环境中坚硬或锋利的物品，如摘掉患者的眼镜，避免引起外伤。若患者倒地，可以帮助患者转向一侧躺下，防止分泌物、呕吐物吸入气管，松开纽扣、领带、围巾等，帮助患者呼吸。在患者头下垫一些软的衣物，避免头部受伤。与患者待在一起，直到他完全醒来。待患者醒后，用简单的话语告知其发生的事，并安慰他 / 她。注意！不要尝试做以下事情！不要试图压住患者，或控制患者的动作；不要试图在患者嘴里放任何东西，包括水和食物；不要试图给予口对口呼吸，患者通常在发作后，能自行恢复呼吸。
痫性发作一般去哪个科室就诊？神经内科就诊。痫性发作什么情况下需要就医？痫性发作时，符合以下任一条件时，请立刻就医或拨打 120：患者以前从未经历过痫性发作，即首次发作；患者发作持续时间超过 5 分钟；患者发作后呼吸仍然困难，并且意识障碍没有好转；患者发作一次后很快再次发作；患者在发作时受伤；患者发作时身处危险的环境，如水中；患者处于特殊状态，如怀孕、糖尿病等。就诊时医生可能会问哪些问题？发作前有没有注意到任何不寻常的感觉？发作频率如何？多久发作一次？能描述一下发作时的情景吗？发作持续多久？每次发作都看起来一样吗？有没有想到可能的原因，如熬夜、头部受伤等？亲属中有类似发作的人吗？
痫性发作与哪些疾病有关？可能引起痫性发作的疾病有：癫痫；围生期脑损伤；先天脑发育畸形；高热，可能与脑膜炎等感染有关；脑肿瘤；脑卒中；头部创伤；低钠血症；非疾病因素包括：睡眠不足；闪光、运动图案或其他视觉刺激；酒精滥用；吸毒；药物，如抗精神病药。痫性发作只发生在癫痫患者身上吗？不是。不是所有痫性发作的人都是癫痫患者，癫痫并不是痫性发作的唯一原因。
遗传性多发性脑梗死性痴呆
遗传性多发性脑梗死性痴呆是什么？遗传性多发性脑梗死性痴呆，又称为伴皮质下梗死和白质脑病的常染色体显性遗传性脑动脉病(CADASIL)。该病是成年期发病的一种遗传性脑血管疾病，患者主要表现为反复发作的脑卒中及慢性进展性认知功能下降。该病属于遗传性疾病，治疗方法有限，多为对症支持。遗传性多发性脑梗死性痴呆常见吗？该病属于罕见疾病，多具有家系分布，粗略数据显示该病致病基因突变的携带率为 0.8～5 / 10 万人。
遗传性多发性脑梗死性痴呆有哪些表现？遗传性多发性脑梗死性痴呆有明显的家族遗传倾向，典型患者常在 20～30 岁时出现有先兆的偏头痛，40～50 岁开始反复发作短暂性脑缺血发作或缺血性卒中，50～60 岁时出现痴呆，65 岁左右死亡。约 30% 遗传性多发性脑梗死性痴呆患者在 20～30 余岁可出现有先兆的偏头痛发作，表现为反复偏侧或双侧血管搏动样头痛，发作前可有先兆现象，常见的为视觉先兆（如视物变形、闪光、条纹等），疼痛常持续 4～72 小时逐渐缓解。最常见的临床表现为反复发作的短暂性缺血发作或脑梗死，常中年起病。脑梗死主要发生在皮质下，梗塞灶通常较小，呈「腔隙性」，临床表现也为各种腔隙性综合征，如运动性轻偏瘫、共济失调性轻偏瘫、构音不良-手笨拙综合征、纯感觉性卒中、感觉运动性卒中等，有时也会引起严重残疾，表现为步态障碍、尿失禁及假性球麻痹等。患者反复的卒中及长期慢性脑缺血均可导致认知功能障碍。该病认知障碍以额叶功能为主，表现情感淡漠、注意力下降、动作缓慢、反应迟钝，同时可伴有近期记忆力下降（表现为忘了刚发生的事情，不认识最近熟悉的人）和视空间能力障碍（不认识熟悉的地点，方向感差等）。该病的认知功能呈阶梯式下降，每次卒中发作均可能使认知功能出现一次明显下降，最终可进展为皮质下型血管性痴呆。另外，遗传性多发性脑梗死性痴呆患者中约 20% 还可伴精神异常，如重度抑郁、躁狂，严重者可有自杀行为或倾向，少数情况下还可伴有行为及人格疾患、妄想及幻觉、精神分裂症等。仅有 1.2%～8.9% 的患者是以精神疾患为首发症状。个别患者还可出现癫痫、脊髓损伤、神经性耳聋、脑出血、急性脑炎样昏迷及冠心病等。遗传性多发性脑梗死性痴呆会造成哪些严重后果？遗传性多发性脑梗死性痴呆首先可因反复发作的脑梗死引起多种神经系统功能缺损表现，严重时进食困难、瘫痪卧床。其次，严重痴呆可逐渐导致患者丧失独立生活能力，缄默状态。遗传性多发性脑梗死性痴呆需要与哪些情况鉴别？遗传性多发性脑梗死性痴呆需与皮质下动脉硬化性白质脑病、脑淀粉样血管病、多发性硬化、其他遗传性因素所致血管性痴呆，如凝血病、异常脂蛋白血症、Fabry 病、脑淀粉样血管病、CARASIL、高胱氨酸尿症和线粒体脑肌病等）相鉴别。
遗传性多发性脑梗死性痴呆的病因是什么？目前的研究认为，遗传性多发性脑梗死性痴呆与常染色体 Notch3 基因第 4 外显子突变有关，该病为常染色体显性遗传。Notch3 基因可编码一种跨膜蛋白，兼有受体和信号传导功能，主要在血管平滑肌和外膜细胞中表达。基因突变使得该蛋白结构异常，导致血管平滑肌细胞变性，导致局部脑血管调节障碍，出现腔隙性脑梗死和慢性缺血性改变，前者可表现为反复卒中发作，后者可逐渐影响认知功能，最终引起痴呆。
遗传性多发性脑梗死性痴呆怎么诊断？当中年患者出现反复发作的脑梗死、认知功能下降及家族史时，既往有偏头痛病史时，需考虑该病可能，进一步完善脑部 MRI、皮肤活检及基因检测来明确诊断。但需注意的是，并不是每一位患者具有家族病史。遗传性多发性脑梗死性痴呆的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？头颅核磁共振检查：核磁共振可发现皮质下多发性腔隙性脑梗死灶，可伴有白质脱髓鞘病变；皮肤活检：皮肤活检可能发现外周微小动脉内有 GOM 或 Notch3 蛋白沉积，是诊断该病的敏感方法；基因检测：基因检测是该病诊断的金标准。
遗传性多发性脑梗死性痴呆要去看哪个科？神经内科。遗传性多发性脑梗死性痴呆能自己好吗？不能。遗传性多发性脑梗死性痴呆需要住院吗？疾病确诊及卒中发作时需住院诊治。遗传性多发性脑梗死性痴呆如何治疗？遗传性多发性脑梗死性痴呆属于遗传疾病，目前没有根治方法，主要治疗为防治血管疾患的危险因素、抗痴呆及对症治疗。虽然尚未有充分证据，目前仍建议使用抗血小板药物，如阿司匹林或氯吡格雷等来预防脑梗死。需严格控制高血压、糖尿病、高血脂等脑血管病危险因素。对于患者的认知功能障碍，目前仅有有限的证据提示多奈哌齐可能对痴呆的执行功能有益。对于有神经系统功能缺损的患者，适当的康复治疗有利于功能恢复。对于有偏头痛及情绪不稳者，可考虑预防偏头痛药物及抗抑郁药物。对于明确诊断该病且无明确家族史者，还应对无症状家族成员进行头颅影像学检查及基因检测。
遗传性多发性脑梗死性痴呆患者在饮食上要注意什么？该病患者饮食上需注意低盐低脂饮食，注意保证饮水量，减少血液粘稠度，适当增加富含水果、蔬菜和低脂乳制品摄入。戒烟限酒、控制体重。遗传性多发性脑梗死性痴呆患者在生活上要注意什么？该病患者由于反复发作的卒中可能存在肢体瘫痪等，生活上可适当增加康复训练，同时避免跌倒等意外，患者还可能出现饮水呛咳、吞咽困难，因此需尽量小心进食进水，避免呛咳引起吸入性肺炎等，必要时进行鼻饲饮食。若患者完全卧床，则需加强护理，避免褥疮、深静脉血栓等并发症。后期患者可能出现严重认知功能障碍，家属需加强看护，避免患者走失意外，适当鼓励患者活动和保护社会功能。遗传性多发性脑梗死性痴呆需要复查吗？怎么复查？需要，门诊复诊及复查头 MRI。
遗传性多发性脑梗死性痴呆可以预防吗？该病属于遗传性疾病，对于家族中有类似患者的情况，妊娠期可进行产前筛查及诊断，有助于优生优育。
新型克雅病
新型克雅病是什么？新型克雅病又叫变异型克雅病，是在克雅病被发现之后，在英国发现了一些与克雅病相似，但有些许不同的一种疾病，被称之为新型克雅病或变异型克雅病（vCJD）。几乎所有的新型克雅病的病例都来自英国，而其他国家发现的新型克雅病的患者也大多在英国就已经被感染，或者食用过英国出口的肉制品，所以一般认为新型克雅病来源于英国。新型克雅病多发于年轻人，目前没有明确的患病率的统计，但一般认为新型克雅病与疯牛病有关，随着全球对疯牛的控制，新型克雅病已经逐步消失。
新型克雅病有什么症状？新型克雅病最初常表现为精神症状，比如抑郁、淡漠、焦虑、烦躁、退缩等，也有少部分患者以脸、手、脚、腿的感觉异常起病。随着病情的发展，会出现行走不稳、发音障碍。最后会出现认知障碍、智力下降，出现不自主的动作，或者完全不动、不说话。有 60%～65% 的患者会出现抑郁、冷漠、焦虑、烦躁等精神症状，有 50% 的患者会出现眼睛向上看的眼球麻痹症状。
新型克雅病的致病原因是什么？目前具体的致病原因还不清楚。但一般认为，新型克雅病是由于食用感染了疯牛病的牛肉所致。而且在控制了疯牛之后，新型克雅病的发病率也下降了，间接说明新型克雅病和疯牛病有关。也有个别报道称输液也可能会传染新型克雅病，但这种说法还没得到验证。新型克雅病会遗传吗？不会。新型克雅病会传染吗？会。一般认为新型克雅病由感染了疯牛病的牛传染给人类，人与人之间的传播途径尚不明确。
新型克雅病如何确诊？新型克雅病难以确诊，一般只能通过临床症状和检查检验初步判断。新型克雅病需要做哪些检查检验项目？脑电图：会把电极片贴在患者脑袋上检测电波变化。新型克雅病患者能看到特征性的脑电波出现。腰椎穿刺：从腰背部插进去一根针抽取脑脊液检查，看脑脊液中是否有 14-3-3 蛋白。这项检查对诊断新型克雅病的敏感性高达 97%，特异性为 80%，如果能做定量检测，意义更大。腰椎穿刺属于有创检查，需要患者及家属签字后进行，穿刺时需患者配合不动，必要时需要家属帮忙给予安慰。穿刺后患者需不枕枕头仰卧休息一段时间。头颅磁共振：观察大脑结构是否有异常变化。新型克雅病和经典克雅病如何区分？经典克雅病和新型克雅病很难区分，但一般新型克雅病会有精神行为异常，而且新型克雅病相对来说发病年龄较小。抑郁和其他精神疾病会被误判为早期新型克雅病，这个可以通过实验室检查来排除。
新型克雅病一般看哪个科？神经内科。新型克雅病是不是必须去医院就诊？是的，需要由医生判断是不是新型克雅病。新型克雅病怎么治疗？新型克雅病和克雅病一样，都没有办法治愈。但它的病情发展会比克雅病慢一些，一般在 13～14 个月左右死亡。新型克雅病要住院吗？不一定，即使住院也没法治愈。但有个别报道能通过治疗延长生存时间。新型克雅病可以根治吗?不能。
新型克雅病患者在饮食上要注意什么？没有特殊需要注意的东西。
新型克雅病可以预防吗？怎么预防？从疯牛病流行的国家进口的活牛或者牛制品，应严格进行特殊检疫；禁止用牛羊等反刍动物的骨肉粉作为饲料喂养牛等反刍动物。朊粒为蛋白质结构，正常烹饪的温度无法对其有效灭活，因此无法通过后期加工手段杀灭肉类中的朊粒。
遗传性痉挛性截瘫
遗传性痉挛性截瘫是什么病？遗传性痉挛性截瘫（hereditary spastic paraplegia, HSP）又称为家族性痉挛性截瘫，于 1876 年由 Seeligmuller 首先报道，于 19 世纪后期 Strumpell 和 Lorrain 两位医生独立描述了该病的特征，因此又称 Strumpell-Lorrain 病。HSP 是一组以双下肢进行性肌张力增高、无力为特征的家族遗传性疾病。可见双下肢缓慢进行性硬瘫、无力。目前尚没有根治 HSP 的方法。进行恰当的物理和康复治疗，有利于提高生活质量。遗传性痉挛性截瘫病常见吗？HSP 比较罕见，总体患病率为 1～10/10 万。遗传性痉挛性截瘫和脑性瘫痪是同一种病吗？不是。虽然两种疾病都有双下肢痉挛性瘫痪，但是脑性瘫痪的患者大多有早产、难产、窒息等病史，出生的时候就有症状，与 HSP 并不一样。遗传性痉挛性截瘫有哪几种类型？根据临床症状可以将 HSP 分为单纯型和复杂型， 单纯型 HSP 只有痉挛性截瘫伴膀胱受累，而复杂型还会有额外的神经系统或全身性症状。HSP 根据遗传学分类可分为常染色体显性遗传、常染色体隐性遗传和X连锁遗传病。
遗传性痉挛性截瘫有哪些常见表现？HSP 主要表现为缓慢进行性双下肢硬瘫，剪刀样步态，分为单纯型和复杂型：单纯型：比较多见，主要表现为痉挛性截瘫，患者在最开始可感觉到双下肢僵硬，行走不稳、易跌倒，上下楼困难，多数患者有弓形足或者空凹足畸形，病情进行性加重，可出现双上肢僵硬、无力症状。到后期有些患者可能会有感觉障碍如麻木、痛觉过敏等，但多比较轻微，还可出现尿急、尿频等膀胱功能障碍。复杂型：除了截瘫以外，患者还有各种脊髓以外损伤表现，如：眼震；眼肌麻痹（眼球运动障碍、视物模糊、双影等）、中心性视网膜炎、肌肉萎缩、癫痫发作、智力低下、共济失调（走路不稳、辨距不良等）、视力下降、周围神经病、锥体外系症状（四肢僵硬、面部表情少、走路时有向前冲感、头颈身躯有屈曲姿势）、尿失禁、白内障和甲状腺炎等，这些症状组合可构成各种综合征如 Kjellin 综合征、Troyer 综合征等。遗传性痉挛性截瘫是怎么发展的？HSP 大多在儿童期或青春期发病，进展比较慢，但病情逐渐加重，就像下长坡一样，慢却持久，一般不影响寿命，但是生活质量下降。遗传性痉挛性截瘫会造成哪些严重后果？HSP 患者可导致截瘫，无法行动，长期卧床可能导致压疮、肺部感染等；患者眼肌麻痹、走路不稳、容易跌倒、摔伤；部分患者智力下降，严重者可进展为痴呆，生活质量严重下降，死亡率升高。
遗传性痉挛性截瘫的病因是什么？HSP 是遗传性疾病，由各个亚型特异基因突变引起，其基因位点被命名为 SPG（Spastic paraplegia），目前已经发现超过 55 个基因位点数。发病机制并不明确，可能是细胞内运输障碍、核苷酸代谢障碍、线粒体功能障碍等所致。遗传性痉挛性截瘫会传染吗？不会。遗传性痉挛性截瘫是怎么遗传的？HSP 的遗传方式有括常染色体显性遗传、常染色体隐性遗传和 X 连锁遗传：常染色体显性遗传病是位于常染色体上的显性致病基因引起的，其特点是：只要体内有一个致病基因存在，就会发病，如果父母中有一个是患者，就会遗传给子女，子女中半数可能发病。若父母都是患者，那么后代有 3/4 的可能发病；若父母为致病基因的纯合体，则子女全部发病。与性别没有关系，男女发病的机会均等。在一个患者的家族中，可以连续几代出现此病患者。无病的子女与正常人结婚，后代一般不再患病。常染色体隐性遗传病是位于常染色体上的隐性致病基因引起的，其特点是：患者和基因型正常的人结婚生出的孩子都正常。患者和基因型为杂合子的正常人结婚生出的孩子有 1/2 的患病机会。两个患者结婚生出的孩子都将患病，男女患病的机会均等。X 连锁遗传病是 X 染色体携带的基因引起的，可分为 X 连锁隐性遗传病和 X 连锁显性遗传病，其发病与性别有关。
遗传性痉挛性截瘫怎么确诊？医生在诊断 HSP 时，依据患者特征性的表现包括剪刀步态、双下肢痉挛、无力等以及家族病史，同时要排除有类似表现的其他疾病，确诊需要进行基因检测。遗传性痉挛性截瘫，需要做哪些检查来诊断？一般需要做神经系统检查、眼科检查、磁共振检查（MRI）、脑脊液检查、脑电图、肌电图和神经传导、血化验包括人嗜 T 细胞病毒 Ⅰ 型抗体、人类免疫缺陷病毒（HIV）检测、梅毒、血清维生素 B12、C22-26 长链脂肪酸水平和铜水平，可行脊髓 MR 血管造影及基因检测等检查。神经系统检查：主要用来评估患者症状严重程度、受累的神经系统部位，辅助定位诊断。眼科检查：可以发现患者有无色素性视网膜病。MRI 检查：脑和脊髓的 MRI 可以发现多种神经系统病变，可发现HSP特征性的 MR 表现，同时辅助鉴别其他疾病。脑脊液检查：虽然 HSP 患者的脑脊液正常，但是腰椎穿刺脑脊液检测可以辅助排除慢性感染、脱髓鞘疾病以及视神经脊髓炎等疾病。脑电图、肌电图和神经传导：可以发现患者的周围神经受损情况，并辅助排除运动神经元病等；对于有癫痫发作的患者应行脑电图检查，可以辅助诊断及用药观察。化验：排除人嗜T细胞病毒 Ⅰ 型、人类免疫缺陷病毒( HIV )、梅毒感染，维生素 B12或铜缺乏症，肾上腺脑白质营养不良症等疾病。脊髓 MR 血管造影：可以用来发现硬脊膜动静脉瘘，以排除诊断。基因检测：用于证实诊断，有助于发现潜在的类似疾病，包括脊髓小脑性共济失调等疾病。遗传性痉挛性截瘫需要做的腰椎穿刺和基因检测一定要做吗？HSP 患者虽然脑脊液化验正常，但是需要跟其他疾病如感染等引起的共济失调鉴别时需要行腰椎穿刺脑脊液检查，而且该检查创伤较小，并发症也比较少，建议根据医生的诊治方案决定是否行该检查。基因检测是在遗传学上诊断疾病，对于临床表现及其他检查不能确诊，但又高度怀疑的情况下，如果医生建议行基因检测，在条件允许下可以进行该检查。并且基因检测可以帮助筛查其他家庭成员，进行产前诊断等。遗传性痉挛性截瘫容易和哪些疾病混淆？HSP 因为表现为进行性双下肢僵硬、无力、步态异常、感觉障碍、排尿异常、周围神经病、智能下降等原因，可能和这些疾病混淆：运动神经元病、脊髓栓系综合征和脊髓压迫症、脑白质营养不良和脱髓鞘性疾病、维生素 B12缺乏症、铜缺乏症、硬脊膜动静脉瘘、代谢性疾病、感染性疾病、Friedreich 共济失调和早老性痴呆等。医生需要通过做神经系统检查、眼科检查、磁共振检查（MRI）、脑脊液检查、脑电图、肌电图和神经传导、血化验等检查来区别，确诊需基因检测。
遗传性痉挛性截瘫要去看哪个科？神经内科。遗传性痉挛性截瘫能自己好吗？不能。遗传性痉挛性截瘫怎么治疗？HSP 没有特殊治疗，一般是对症治疗，主要是药物治疗和康复功能治疗.药物治疗：口服巴氯芬、替扎尼定、向痉挛肌肉注射 A 型肉毒毒素及鞘内注射巴氯芬可以改善痉挛症状。抗胆碱能药如奥昔布宁可以减轻痉挛性膀胱及其相关的尿急症状。物理和康复治疗：在物理治疗师和康复医生的指导下进行锻炼，一些辅助装置例如踝足矫形器、助行器或轮椅可能改善患者生活质量。遗传性痉挛性截瘫能根治吗？不能。
遗传性痉挛性截瘫的患者在饮食上要注意什么？优质蛋白饮食、高纤维素饮食，多饮水营养应均衡，能力、蛋白质、钙、维生素 D、矿物质及水果应合理搭配。遗传性痉挛性截瘫影响生育吗？一般来说，并不累及生殖系统，因此并不影响生育功能。由于 HSP 是遗传性疾病，后代有患病风险，患者若准备生育，应进行孕前咨询、产前诊断等。遗传性痉挛性截瘫患有的家人该如何照料？患者常常有走路不稳，需要防跌倒、摔伤。如果患者卧病在床，无法自行活动，需注意给予患者肢体按摩等，帮助患者被动活动，以防肢体失用性萎缩，同时在康复师指导下辅助患者肢体功能康复训练。使患者处于侧卧位并使用体位垫，至少每两个小时翻身一次，防止压疮形成；大小便失禁患者需注意保持患者皮肤干燥、卫生。因排尿困难等原因留置尿管的患者需注意每天更换尿袋，需要注意尿道口消毒等，至少1个月即更换尿管，以防尿路感染。大便便秘患者可增加粗粮、水果进食，增加饮水，必要时可在医生指导下口服乳果糖、聚乙二醇等缓泻药及开塞露等通便；若严重便秘，可到医院进行灌肠等治疗。对于疾病造成的心理社会影响的患者，特别是青少年，可能需要到专门的机构进行心理咨询，并给予充分的支持与理解。
遗传性痉挛性截瘫可以预防吗？怎么预防？遗传性痉挛性截瘫是遗传性疾病，不能预防。患者后代有患病风险，若准备生育，应进行孕前咨询、产前诊断等。
晕动病
晕动病是什么？晕动病，就是老百姓俗称的「晕车」「晕船」「晕机」，它是由于人乘坐的交通工具在运动时产生颠簸、摇摆或旋转，刺激了人体内负责平衡的器官，有些人无法承受，就出现不舒服的症状，例如头晕、恶心、呕吐，面色苍白、出汗等。可以通过闭目仰卧的方式缓解，难以缓解的服用苯海拉明等药物。停止运动后可以较快恢复，对患者生活质量没有影响。晕动病的易感性是什么意思？晕动病的易感性，是指在相同的环境或外在条件下，有些人容易出现晕车，而有些人则不会，对于容易出现晕动病的人就叫做对晕动病易感。
晕动病分为哪些类型？根据晕动病的症状轻重可以分为轻、中、重三型：轻型：仅咽喉不适、唾液增多、疲乏、头晕、头痛、嗜睡、面色苍白。中型：恶心、呕吐、头晕、头痛加重，出冷汗。重型：上述症状加重，呕吐不止、心慌、胸闷、四肢冰冷、表情淡漠、严重者甚至会出现呼吸急促、腹胀、反应迟钝、甚至昏迷等症状。晕动病有什么特点？晕动病常常出现在乘车、船、飞机等数分钟至数小时之后发生。晕动病的症状一般在停止运动后数十分钟和几小时内消失或减轻。晕动病有什么危害？晕动病症状一般在停止运行后数十分钟至几小时内消失或减轻，并且大多数人经过多次发病后，症状可以减轻，甚至不再发生晕动病，所以一般危害不大。不过晕动病常常引起恶心、呕吐，严重呕吐又可以引起人体内水分和必要的元素流失过多，所以要及时补充。
晕动病是什么原因引起的？人的耳朵里面有半规管、椭圆囊、球囊（前庭末梢感受器），它们是感受人体平衡的器官。可以感受各种运动位置状态。一些刺激（如交通工具启动、加速、减速、刹车等）会使前庭末梢感受器发生形态的改变或放电，同时向大脑传递信息。刺激强度过大，就会出现晕动病症状。不同的个体对刺激的耐受性差别很大，这与遗传、个体体质、精神状态及环境（如空气异味）等因素有关。晕动病会遗传吗？不会遗传。目前的大多数研究表明，晕动病没有遗传性。
是不是乘坐交通工具时头晕、恶心呕吐就一定是晕动病？不一定，有一些其他疾病也可能导致类似晕动病的症状：前庭神经元炎：病前两周左右多有上呼吸道病毒感染。发病可伴有恶心、呕吐，但无耳鸣及耳聋；眩晕持续时间较短，常在几天内逐渐缓解，一般 2 周内多可完全恢复。椎-基底动脉供血不足：本病为耳鼻喉科疾病，常见于中老年人，当椎-基底动脉发生病变时，脑部血流不畅，供血不足，常出现眩晕等症状。良性位置性眩晕：该病是一种临床上常见的周围性前庭疾病，当头部运动到某一特定位置时可诱发短暂的眩晕，并伴有眼震和恶心、呕吐，出汗等症状。可见于各年龄段，老年人多见，该病具有自限性。梅尼埃病（也叫美尼尔病）：该病为反复发作的眩晕、进行性听力下降、耳鸣和耳闷胀感。本病多发生于 30～50 岁的中、青年人，儿童少见。晕动病怎样诊断？如果一个人在乘车、船、飞机时，经常出现头晕、恶心、呕吐、面色苍白、四肢冰冷等症状，即可诊断为晕动病。如果以前有晕动病的病史，更有助于诊断。晕动病如果需要治疗，通常要做哪些检查？晕动病需要行前庭功能检查，其中包括旋转试验、冷热温度试验、瘘管试验、位置性眼震试验及眼震电图描计等检查。晕动病的检查中，有没有检查能了解一个人是不是容易发生？目前晕动病可以用以下六种方法进行预测：病史调查、生理倾向检测、心理倾向测验、适应性观察、诱发试验和作业环境中检测。其中作业环境中检测的预测率最高，以下依次为诱发试验、病史调查、心理倾向测验、适应性观察、生理倾向检测。但是迄今为止没有一种预测率很高且简单有效的方法。晕动病的易感性相关检测，普通人有必要做吗？检测并预测晕动病，目的在于早发现、早诊断、早预防晕动病，尤其是家族中患有晕动病的人，很有必要进行晕动病易感性检测。对于家族中没有晕动病的普通人，也可以在医生指导下进行晕动病易感性的筛查。航天员、飞行员、海员、海军有必要进行这些检查，并针对性训练。晕动病的作业环境中检测法是怎么回事？作业环境中检测法是指，在飞机、船、汽车等交通工具中检测人会不会发生晕动病，这个方法可靠性较高但费用也高。晕动病的生理倾向检测是什么？生理倾向检测是通过一些试验来检测人的生理指标，并以这些指标来判断一个人是不是很容易发生晕动病。检测中，可以采用冷热水刺激、转椅、荡秋千等试验诱发晕动病的发生。检测的生理指标包括皮肤温度、心率、血压、脑电图等在什么情况下发生和晕动病相符的改变。
晕动病患者在什么情况下需要去医院治疗？脱水：呕吐次数频繁，呕吐量大导致脱水，面色发白，出冷汗，精神萎靡，四肢发冷，脉搏跳动的力量弱，小便次数减少或小便量较平日明显减少。眩晕：眩晕持续数小时或持续存在未见缓解，且眩晕程度未见减轻需要考虑是否合并存在其他引起眩晕的疾病，以免延误病情。血压下降，持续偏低：需要用血压计测量，如果长时间感到不适，并多次测量上肢的血压低于 90 / 60 mmHg，应尽快去医院就诊。晕动病应该看什么科室？一般的晕动病可在数小时内自行缓解，若症状持续数十小时或一天无缓解，应该及时到附近医院的耳鼻咽喉科或神经内科就诊。晕动病怎么治疗？晕动病发生时，最好采取闭目仰卧的姿势。如果只能坐着，可以把头紧靠在固定的靠背或物体上，避免大幅度的摆动，同时打开窗户，呼吸新鲜空气。如果上述做法无效，或没有明显缓解，可以选用药物治疗，例如苯海拉明及其复盐茶苯海明（又称晕海宁、乘晕宁）、盐酸倍他司汀（抗眩啶）、盐酸美克洛嗪（敏克静）、甲氧氯普胺（胃复安）等。晕动病的治疗有哪些药物？治疗晕动病的药物主要为镇静止吐药，如茶苯海明片（又称晕海宁、乘晕宁）、盐酸倍他司汀（抗眩啶）、盐酸美克洛嗪（敏克静）、甲氧氯普胺（胃复安）等。晕车药什么时候服用最佳？通常，应该在被动运动开始前用药，因为这些药物对已发生的症状的缓解效果较小。茶苯海明片：于出行前 30～60 分钟服用。东莨菪碱贴片：于出行前至少 4 小时使用 1 片（1.5 mg）透皮贴剂贴于耳后。因为1贴可持续发挥作用 72 小时，因此，该药适合长途旅行使用。盐酸异丙嗪：旅行前一晚服用，必要时次日早上再服 1 次。晕动病的治疗药物有副作用吗？治疗晕动病的药物主要为镇静止吐药，这些药物能避免大脑受到平衡器官传来的过度刺激而兴奋，从而避免发生呕吐等反应，缓解消化道痉挛，但常常起效慢，服用后可出现口干、口渴、头晕、嗜睡、疲劳、食欲不振、血压下降、皮疹及记忆力减退等副作用，可将吗叮啉与维生素 B6 合用，以减轻副作用，且疗效理想。
晕动病患者在生活中要注意什么？少乘或不乘车、船、飞机等交通工具，避免过度运动，防止耳内前庭末梢感受器再次受到各种刺激诱发眩晕。如必须乘坐车、船、飞机等交通工具时，选择较为平稳的交通工具和颠簸小、通风良好的座位，在医生指导下提前 1～2 小时服用药物，以减轻或避免发生晕动病。乘坐交通工具前充分休息、适量饮食，避免过度劳累及空腹。
晕动病怎样预防？一般而言，晕动病的最佳预防方法是离开能引起该病的环境，例如马上下车等，但有时候没办法做到，所以日常生活中，多是口服药物来预防晕动病，对于容易出现晕动病的患者，应该按照药品说明，在旅行前 1～2 小时提前口服（或贴剂）镇静止吐药，如苯海拉明（又称晕海宁、乘晕宁）、盐酸倍他司汀（抗眩啶）、盐酸美克洛嗪（敏克静）、甲氧氯普胺（胃复安）等，上述药物选用其中一种即可，以减轻症状或避免晕动病发生。另外，还可以采用适应性训练、平衡功能训练等方法来预防晕动病：适应性训练：这种方法是让乘某种交通工具（如汽车）发生晕动病的人，反复多次乘坐这种交通工具，逐渐适应这种运动状态而不发病，常常需要反复进行。平衡功能训练：目前国内外都用这个方法训练军人和航天员，主要包括体操训练、运动器材训练等，需要在专业人士指导下进行。对于大多数人来说，适应性训练法可能更加容易。晕动病在旅行时如何预防？旅行的日程安排不要太紧密，保持愉快，放松心情。旅途中的饮食要清淡、睡眠要充足、避免过度饮酒。乘坐交通工具时选择晃动较小的座位就坐。保持良好的环境，不抽烟、及时通风换气、减少汽油等特殊气味对嗅觉的刺激。注意调整姿势和呼吸，乘车时最好面向前并看着交通工具前进的方向。可以试试在乘坐交通工具时，嘴里含一片生姜（对生姜过敏的人禁用）。
运动迟缓
运动迟缓是什么？运动迟缓指的是自主运动减少，动作缓慢、笨拙。早期运动迟缓表现在手指精细动作如扣纽扣、系鞋带等动作缓慢，逐渐发展成全面的自主运动减少、迟钝，晚期因合并肌张力增高，导致患者起床 、翻身困难。运动迟缓可由多种疾病引起，包括中风或脑肿瘤。但它最常与帕金森病有关，运动迟缓是医生用来诊断帕金森病的主要症状之一。运动迟缓的具体表现是什么？面具脸：面容呆板，双眼凝视，眨眼减少，看起来像带了副「面具」语速变慢：口、咽、腭部肌肉受到影响，语速减慢，音调变低精细活动困难：如解纽扣、扣纽扣、系鞋带等精细活动动作缓慢重复动作减缓：快速重复性动作，如拇指和食指对指时速度缓慢、幅度减小书写字体越写越小，越写越紧凑走路时步履蹒跚，手臂摆动减少等运动迟缓可能有哪些伴随症状？运动迟缓可能有以下伴随症状：静止性震颤：患者在静止不动的时候出现震颤表现，这种震颤会在自主运动时减轻或停止，紧张或激动时加剧，一般会在入睡后消失。典型表现是：拇指和食指呈「搓丸样」动作。肌强直：当患者被动活动关节时阻力增高，类似弯曲「软铅管」的感觉，所以这种情况被称为「铅管样强直」，还可能出现像齿轮一样的断续停顿，被称为「齿轮样强直」。行走时突然全身僵住，不能动弹；或走路时步伐极小，有「向前冲」的情形。感觉障碍：如嗅觉减退等。睡眠障碍：快动眼睡眠障碍（RBD）等便秘、多汗、流口水等。抑郁、焦虑等。
运动迟缓可以用药物治疗吗？可以，药物是目前治疗运动迟缓的主要手段。对运动迟缓最有帮助的药物是那些能增加多巴胺作用的药物。常见的有：卡比多巴-左旋多巴多巴胺受体激动剂MAO-B 抑制剂……患者需要在医生的帮助下找到适合自身的药物。这一过程可能不会非常顺利，因为这些类型的药物随着时间的推移会变得不那么有效。治疗过程中医生会监测患者在药物作用下的反应，根据实际需要调整剂量或更换药物。运动迟缓需要动手术吗？非常严重、药物无法控制的情况下，可以选择手术。有一种被称为「脑深部电刺激术 DBS」的外科手术可以缓解运动迟缓的症状，通过手术将电极放入大脑的特定位置，再发送电脉冲来刺激电极部位的大脑。这种治疗通常是针对那些对传统药物反应不佳的重度帕金森病患者。运动迟缓的患者在生活中需要注意什么？无论是否正在服用药物，患者都可以增加一些「家庭疗法」或者养成一些好的生活方式，作为治疗计划的一部分，但需要与医生协商讨论。一些常见的生活方式或「家庭疗法」包括：摄取营养丰富、高纤维的饮食通过锻炼增加力量、平衡感和灵活性常进行步行、游泳等运动采取必要的措施来避免跌倒保持积极心态。运动迟缓可以恢复吗？合理的药物治疗和生活干预可以极大缓解症状，但是具体恢复程度根据不同的病因有所不同。
运动迟缓在什么科室就诊？首先推荐就诊神经内科。运动迟缓需要做哪些检查？血、唾液、脑脊液：少数患者可以发现血液中 DNA 基因改变，或脑脊液和唾液检查中 α-突触核蛋白、DJ-1 蛋白含量有改变。嗅棒及经颅超声：可以发现早期患者的嗅觉减退，或是脑黑质异常高回声。影像学：分子影像 PET 或 SPECT 检查在疾病早期及亚临床期可显示异常，有较高诊断价值。
运动迟缓可能是哪些疾病造成的？运动迟缓可与各种形式的帕金森病一起发生，但发生运动迟缓并不意味着一定患有帕金森，其他可能病因还有：接触毒物甲状腺功能减退症使用精神类药物多系统萎缩脑积水脑肿瘤中风等需要患者在医生的帮助下尽早确定诊断。
运动神经元病
运动神经元病是什么病？**运动神经元病是一组持续进展性运动神经元变性疾病，可导致肌无力、残疾并最终导致死亡。其中最常见类型为肌萎缩侧索硬化症，其他类型包括原发性侧索硬化、原发性肌萎缩、进行性延髓麻痹、连枷臂综合征、连枷腿综合征、ALS 叠加综合征等。运动神经元病应该去看哪个科？英文名称：Motor neuron disease.别名：渐冻症。就诊科室：神经内科。运动神经元病的病因是什么？该类疾病病因尚不清楚，推测与遗传、环境、老化、炎症等多种因素有关。运动神经元病的常见人群有哪些？中老年较常见，发病率随着年龄而增长，尤其是 40 岁以后，74 岁为高峰。运动神经元病的主要表现有哪些？运动神经元病根据累及不同区域的运动神经元而表现为不同亚型，肌萎缩侧索硬化为其中最常见的类型。患者主要表现为不同部位的肌无力、肌萎缩、运动迟缓、肌肉痉挛、肌束颤动等，肢体肌群受累可表现为手、前臂、上臂、下肢、足等肌肉无力、萎缩，肌束颤动（可表现为「肉跳」），痉挛（可表现为「抽筋」），还可表现为肌肉僵硬而姿势步态异常。咽喉部肌群受累可表现为言语不清、饮水呛咳、吞咽困难、伸舌纤颤或困难、舌肌萎缩等。运动神经元病怎么诊断？该病的诊断主要依赖病史、体格检查、肌电图符合运动神经元病表现，必要时可完善病理学检测，同时需排除其他疾病。运动神经元病怎么治疗？运动神经元病的治疗：主要为对症状的管理，如定期评估肺功能，对于呼吸功能损害者可使用辅助通气治疗；吞咽困难者建议胃造瘘等；其次为疾病修正治疗，主要为利鲁唑及依达拉奉，但治疗效果有限。运动神经元病的治疗后情况怎么样？运动神经元病大多预后差，肌萎缩侧索硬化症患者大多在诊断后 3～5 年内死亡，早期诊断及良好的舒缓治疗有助于延长生存期。运动神经元病怎么预防？该类疾病病因不详，尚无确切的预防方式，对于少数存在明确家族病史者，积极产前遗传咨询和遗传诊断有助于优生优育。
运动性失语
运动性失语是什么？一种口语表达障碍，又叫表达性失语或 Broca 失语。患者能够理解所说的内容，但无法流利表达。这可能会带来很大的挫败感，因为患者知道自己想说什么，但无法按照自己的意愿表达。运动性失语常见吗？并不少见。在我国，每年脑卒中发病率为 150/10 万，死亡率 120/10 万。按照脑卒中存活者中，50% 以上存在失语症来推算，每年至少新增约 21 万失语症患者，在美国这一数据为 18 万左右。产生运动性失语的原因是什么？最常见原因是相关脑区的脑卒中，其他原因还包括脑外伤、脑肿瘤和脑部感染。发生运动性失语说明哪些大脑区域受到了影响？大脑皮层紧靠中央前回下部、额下回后 1/3 处的脑区受损。
运动性失语有什么表现？表现为说话不流利，讲话费力，像「发电报」一样。找词困难，只能讲一两个简单的词，且用词不当，或者只能发出个别语音。口语理解能力基本正常，但复述、命名、阅读和书写可能存在不同程度的障碍。举例：医生：请问您是什么时候毕业的？患者：我…… 嗯……7……7 年前……医生：您是做什么工作的？患者：嗯…… 工作…… 嗯…… 工…… 在…… 销售……
暂无。
运动性失语需要就诊哪些科室？神经内科、康复科。运动性失语需要做哪些检查？怀疑失语症时，需对语言流畅性、命名物体能力、重复简单短语、对简单和复杂命令的理解、阅读和写作能力等进行测试。正规的神经心理学测试，可能有助于确定语言能力受损的类型和严重程度。可能需要神经影像学，如「CT、MRI、fMRI、PET 或 SPECT」等检查，来定位和诊断。还需筛查患者是否患有抑郁症，因为这在运动性失语患者中也很常见。如何诊断运动性失语？如果在中风或其他形式的脑损伤后，患者出现失语表现，医生会通过与患者的交谈，来确定其理解和沟通能力。如果明显或怀疑可能有言语或理解方面的问题，则将进行额外的神经心理学测试。另外，头颅 MRI 或 CT 扫描检查，也有助于确定受影响大脑的确切区域，以及损伤程度。运动性失语提示哪些疾病？任何引发特定区域脑细胞受损的因素，都可能导致失语症。运动性失语可能提示：中风；脑肿瘤；外伤，例如头部重击伤或枪伤；脑部感染。
运动性失语如何治疗目前运动性失语没有标准的治疗方法，需要根据每位患者的情况量身定制康复训练方案。语言康复训练这是失语症患者的主要治疗方法，需要语言治疗师、神经心理学家和神经科医生，共同参与制定康复计划。中风引起的运动性失语，2 ~ 6 个月内语言功能恢复最好，但仍应鼓励患者，继续坚持康复训练，因为在中风后很长一段时间内，语言功能可持续改善。药物治疗目前，运动性失语的药物治疗，多处于临床试验阶段，效果还不明确。常见的治疗药物包括：美金刚，儿茶酚胺能药物，如溴隐亭、左旋多巴、金刚烷胺、右苯丙胺；吡拉西坦和相关化合物，乙酰胆碱酯酶抑制剂和神经营养因子。经颅磁刺激和经颅直接刺激针对失语症的经颅磁刺激和经颅直接刺激，也正处于试验和研究阶段。运动性失语可以治愈吗？依病因情况而定。大脑病变的位置和程度，也可决定症状是否会完全消失。康复治疗，对运动性失语的恢复，有很大帮助。一般而言，大部分失语症患者，可在中风或受伤后的 6 个月内，恢复语言功能；但在接下来的几个月或几年内，如果继续坚持康复训练，语言功能可能会持续得以改善。照顾运动性失语患者需要注意什么？与运动性失语患者交流时，请注意：请记住他们和以前一样聪明，只是不能流利表达；要多理解，因为他们可能对目前的情况感到沮丧；多一点耐心，让他们更好地融入家人或朋友中；鼓励他们积极参与对话。如果您患有运动性失语：可以通过与您信任的人多进行对话，来加快康复速度。尝试使用镜子，观察、练习一些短语，例如，「你好吗」、「假期你在做什么」，可能有助于建立自信。控制房间内的噪音水平，消除任何不必要的干扰。按照自己的节奏，持续进行康复锻炼。
暂无。
暂无。
异动症
异动症是什么？异动症是一种药物相关的并发症，可在帕金森病人服用左旋多巴后出现，表现为舞蹈样、肌张力障碍样（患者会出现肌肉不自主收缩，并且会有身体异常的扭动）的异常动作。临床上异动症主要分为三种类型：剂峰异动症、双相异动症、「疗效减退」性肌张力障碍。异动症是帕金森病治疗过程中常见的并发症，并不意味着治疗的失败，这往往是长时间服用左旋多巴造成的，一般需要进行药物剂量的调整。异常动作的出现可能会影响患者日常生活，只要及时就医进行药物调整，一般可以获得不错的疗效。异动症有哪些症状？不自主动作具有快速、不规律、无目的等特点，若出现在手足等肢体远端，则会表现为蚯蚓爬行状的扭动。部分患者会不断重复无意义的动作，或如同被电击一样，出现不自主的收缩。如果出现了以上症状，应注意观察症状发生的规律，有条件可以请家属拍摄发作时的视频，并及时就医。异动症在帕金森病人当中常见吗？常见。研究表明，帕金森（Parkinson『s disease, PD）患者在应用左旋多巴治疗 4~5 年后，约有 40% 的患者出现异动症。用药 10 年时，发生率接近 60% 甚至更高。青年型帕金森患者，即 50 岁前起病的患者，异动症更为常见，并且病程早期或晚期均可发生。异动症为什么会在服用左旋多巴后出现？异动症是和多巴胺受体的过度刺激有关。一些药物，如多巴胺受体激动剂、单胺氧化酶 B 抑制剂和儿茶酚-O-甲基转移酶抑制剂，可以增强多巴胺对受体的作用。异动症的出现和患者的个体敏感性有关。一些高度敏感的个体，在低治疗剂量的左旋多巴下也会出现异动症。
异动症如何治疗？不同类型的异动症，治疗方法也不同：剂峰异动症：在帕金森病程早期，可以降低左旋多巴剂量来控制该类异动症。帕金森进展期的异动症，可以使用金刚烷胺治疗。如果合并肌张力障碍，应缩短给药间隔。双相异动症：较难处理，通常要增加左旋多巴的使用频率。但可能因此加重剂峰异动症或引起夜间异动症，这时需要加用多巴胺受体激动剂，并减少左旋多巴用量。肌张力障碍：如果在早上起床后出现，应当在前一晚睡觉前服用长效药物，在起床后第一时间服用左旋多巴。如果是「开期」出现的肌张力障碍，治疗方式和剂峰异动症相同。如果药物治疗疗效不佳，还可以选择脑深部电刺激（ DBS ）、输注左旋多巴-卡比多巴肠凝胶（ LCIG ）、皮下输注阿扑吗啡（ CSAI ）等其他疗法。出现异动症的帕金森病人需要怎样调整药物？具体调整方案和异动症的类型及疾病的进展情况有关。可能的方案有：减少左旋多巴剂量。加用多巴胺受体激动剂。加用儿茶酚-O-甲基转移酶抑制剂。加用金刚烷。脑深部电刺激可以治疗异动症吗？可以。当药物治疗已经无法控制异动症时，患者可以尝试脑深部电刺激手术来改善异动症。手术在脑组织中植入很细的电极片，同时在胸前皮下植入脉冲发射器。电极片收到脉冲信号后，会刺激相应的脑区，从而缓解症状。如何预防异动症？异动症的治疗较为复杂，提前预防异动症是最好的选择。在早期治疗时，多巴胺受体激动剂的使用可以预防异动症出现。同时，患者应谨遵医嘱，在专科医生的指导下用药，一定不能随意改变服药的剂量和时间。如有调整药物的需求，可及时咨询医生。
异动症看什么科？神经内科就诊。异动症有哪些临床分类？异动症主要依靠左旋多巴给药时间的不同来分类，如剂峰异动症、双相异动症、「疗效减退」性肌张力障碍。异动症要做哪些检查？体格检查为主。异动症的诊断依赖病史采集和体格检查。有些患者异动症症状不明显时，可以用评估量表、影像学检查和生物标志物检查来辅助诊断。异动症的不同类型有何特点？剂峰异动症：足量服用左旋多巴后出现，多在药物疗效好的「开期」(此时期患者帕金森症状大幅缓解，运动自如。)，此时患者感受较好，但会出现不自主的异动。「疗效减退」性肌张力障碍：在夜间或清晨出现，此时血药浓度低，患者处于「关期」（此时期患者症状加重，活动非常困难），会有四肢的疼痛，可能伴有肌肉痉挛[3]。双相异动症：服药后有两个不自主运动期，出现在「开期」和「关期」切换时。这种异动症少见，需要长期的随访才能被识别出来。
异动症和多动症一样吗？有什么区别？不一样。异动症在左旋多巴治疗后出现，而多动症则与儿童的生长发育情况有关。多动症即注意缺陷多动障碍，往往出现在儿童期，表现为多动、冲动或注意缺陷等，但并不会出现不自主的异常动作。异动症与亨廷顿病是一样的吗？如何区分呢？不一样。虽然也会出现舞蹈样的异常动作，但亨廷顿病是一种常染色体显性遗传的神经变性疾病，还会伴有记忆力减退、抑郁、吞咽困难等精神和行为方面的问题。作为一种遗传病，亨廷顿病起病年龄较早，多见于青中年，家中长辈往往也会有类似症状。而异动症则在老年人中多见，往往和用药有关。
婴儿痉挛症
婴儿痉挛是什么病？婴儿痉挛症又名 West 综合征、点头综合征，是一种与年龄相关的癫痫性脑病，可由多种原因引起。患儿发病年龄早，有独特的发作形式，发病后智力多有减退。若不进行医学干预，预后大多很差。婴儿痉挛的发病率是多少？婴儿痉挛在每 1 万个活产婴儿的发病率为 3～5（冰岛为 3，瑞典为 5，美国为 2.9，芬兰为 4.1）。目前尚无中国的流行病学数据。婴儿痉挛发病有男女差异吗？据部分临床观察，婴儿痉挛男孩较女孩发病多，但尚无大规模流行病学数据。婴儿痉挛发病年龄是多大？发病年龄在 3～12 个月之间，大多在 5 个月时发病，70% 病例在半岁以内发病。3 个月以内发病的很少，1～3 岁之间发病的也很少，仅占 5% 左右。
婴儿痉挛有什么样的表现？婴儿痉挛的典型表现为突然发生的一连串的躯干及双侧肢体肌肉收缩，根据发作形式可分为屈曲型、伸展型及混合型。屈曲型占全部患儿的 40%，表现为头前屈，颈部及躯干前屈，双上臂向前或两侧同时举起屈肘，呈点头弯腰状，有人称「虾米状」「鞠躬状」。有时伴下肢抬起，屈髋，屈膝。伸展型较少见，约 10%，表现为头后仰，躯干呈伸展位，肢体伸展，似拥抱状。混合型也较常见，约占一半。颈部、躯干及上肢屈曲，下肢伸展。痉挛常为对称的，但少数人可不对称，头或眼转向一侧，或是一侧动作更为突出。
婴儿痉挛是什么原因引起的？本病病因很多，可分为症状性、隐原性和特发性 3 种。症状性的原因可分为产前、围生期及产后，即这三个时期发生的其他先天或后天性疾病导致婴儿痉挛的发生，如产伤、先天性脑积水、颅内感染等，此型占 70～80%。隐原性本质上属于症状性，但原因未明。特发性指在发病时智力运动发育正常，体格检查及影像学未见异常，但脑电图有异常。目前认为特发性与遗传有关。婴儿痉挛和遗传有关吗？本病的某些类型与遗传有一定的相关性，可以由其他与遗传相关的疾病导致，如苯丙酮尿症、线粒体脑病等。婴儿痉挛的诱发因素有哪些？小儿高热惊厥、癫痫、缺钙等都可引起痉挛，另外腓肠肌痉挛（即小腿抽筋）也很常见。幼儿出现抽筋的症状后，医生会根据临床表现、实验室检查、脑电图等鉴别病因。
婴儿痉挛就诊时，医生通常会问哪些问题？由于发病年龄小，所以患儿就诊时常由家长描述病情。医生通常会了解以下情况：患儿发作时动作和神情怎样？什么时候最开始发作的，多久发作一次？每次什么时候发作，有无特殊的诱发因素，如被声响惊吓时易发作，哺乳时易发作？每次发作多久，不处理的话是否可自行缓解？婴儿痉挛后孩子哭闹，之后安静了很多，这是病情好转了吗？不是的。安静不是一定代表好转，有时甚至可能代表加重。日常生活中，如果看到一个不到一岁的小孩非常安静，一直不哭不闹，相信大多数人都会觉得这个小孩不正常吧。生病的孩子也是一样，一般情况下，能哭能闹至少说明孩子的体力和精神还是可以的。而一旦安静了下来（排除正常的睡眠时间），大多数情况下代表孩子的病情可能进一步加重。所以，即使孩子不再哭闹，也需要保持警惕。婴儿痉挛要做什么检查？一般要做尿检、脑脊液检查、遗传学检查、皮肤病变检查、脑电图、头颅核磁共振（MRI）等。婴儿痉挛的患儿做脑电图时间太久，孩子总是不配合怎么办？脑电图是通过电极记录下来的脑细胞群的自发性、节律性电活动。根据脑电图种类的不同，需要的时间从 2 小时到 24 小时不等。这个时间对于烦躁的孩子来说很长，而一旦孩子哭闹会影响脑电图的准确性。为了保证脑电图的质量，很多医院采取剥夺睡眠的方式（检查前足够长的时间不要睡觉）提高阳性率。如为上午检查，则前一天晚上 11～12 点睡觉。检查当天早上 4：30 起床，一直到检查再睡觉。如为下午检查，则前一天晚上 11 点睡觉，检查当天早上 6 点起床，直到检查再睡觉。如为晚上长时间检查，则当天早上 8 点起床，检查前不要睡觉。婴儿痉挛的患儿在做脑电图检查前要注意什么？除上文所述睡觉时间外，检查前家长需将孩子的头发剪短打薄，检查前一天将孩子的头发清洗干净。因为脑电图要将电极贴在孩子头上，如果头发过多或不洁均会影响信号的采集。婴儿痉挛的患儿做脑电图时烦躁，能打镇静剂吗？脑电图的目的是捕捉患者脑部的异常放电信号，如果打镇静剂会抑制这种放电，做脑电图就没有意义了。所以一般做脑电图不会打镇静剂。婴儿痉挛患儿的脑脊液怎么取？取脑脊液要做腰穿，即腰椎穿刺，这是神经科常用的检查方法之一。腰穿时操作者从患者背后脊椎处用穿刺针取脑脊液或注射药物，以了解颅内压、脑脊液情况等，利于疾病的诊断和治疗。婴儿痉挛该怎么诊断？根据婴儿痉挛典型的发作特征，特征性的脑电图以及精神运动发育障碍即可做出诊断。
婴儿痉挛患儿的家长就诊时应该做好哪些工作？孩子一旦发生抽搐，立即送往医院。防止患儿发作时坠地等其他意外伤害。注意患儿发作时的动作神情，发作时间长短。若非初次发作，要观察发作是否有诱因，若有，则尽量避免诱因的刺激。若非初次就诊，之前患儿所有的检查资料以及母亲孕产期的检查资料都要带上，为医生提供最全面的资料，便于及时正确地评估病情。婴儿痉挛的患儿发病后该怎么办？一旦婴儿发生抽搐，要立即就近送往医院。切忌抱着观察婴儿是否可自行缓解的心态而拖延病情。婴儿痉挛后自行缓解，还要去医院吗？本着对孩子负责的精神，即使婴儿痉挛可自行缓解，也一定要去医院。自行缓解并不代表疾病治愈，要彻底痊愈一定要经过正规的治疗。婴儿痉挛要看哪个科？婴儿痉挛要看儿科门诊或急诊。若需住院，也住在儿科病房。若原发病为神经系统疾病，住院期间会请神外/神内会诊，也可能去外科做手术，但一般都住在儿科病房。婴儿痉挛要怎么治疗？本病治疗较为困难，常用的方法有：ACTH 和糖皮质激素  ACTH 是人体内一种激素，现有人工合成物。二者联合使用有效率 70%，约有 35～50% 复发。抗癫痫药物   氨己烯酸疗效肯定，但可能引起视野缺损。苯二氮卓类，有效率 20～50%。维生素 B6 治疗   有效率 11～15%，复发率 13～67%。大剂量丙种球蛋白   对某些病例有一定疗效，但目前并无明确的证据表明丙种球蛋白对婴儿痉挛有效。但若脑部存在局部明确的病灶，则可行外科手术，如脑皮质病灶切除术、前颞叶切除术、大脑半球皮质切除术等。手术若脑部存在局部病灶，可行外科手术，如脑皮质病灶切除术、前颞叶切除术等。婴儿痉挛患儿的生酮饮食疗法是什么？生酮饮食是一种高脂、低碳水化合物和适当蛋白质的饮食，它模拟了人体饥饿的状态。脂肪代谢产生的酮体作为另一种身体能量的供给源，可以产生对脑部的抗惊厥作用。具体机制目前尚不清楚。生酮饮食疗法的治疗效果和氨己烯酸的疗效基本相当，在临床上有一定的治疗价值。婴儿痉挛要做手术吗？婴儿痉挛本身一般用药物治疗，通常无手术指征。但若脑部存在局部明确的病灶，则可行外科手术，如脑皮质病灶切除术、前颞叶切除术、大脑半球皮质切除术等。婴儿痉挛用糖皮质激素治疗，需要注意哪些副作用？临床上很多疾病应用糖皮质激素的效果都很好，而疗效越广泛，副作用也越多。尤其是长期应用激素的儿童患者，更应该警惕这些副作用的发生。医源性类肾上腺皮质功能亢进症   出现向心性肥胖（满月脸、水牛肩、四肢变细），多毛、痤疮、皮肤变薄、浮肿、高血压、低血钾、糖尿等。停药后可自行消退，采用低盐、低糖、高蛋白饮食及适量补钾，可减轻症状。感染可诱发或加重感染，因激素可降低机体免疫力。若有感染灶的患儿，应加用有效抗生素预防感染。延缓儿童生长发育。诱发或加重精神病和癫痫。骨质疏松，肌肉萎缩，伤口愈合延缓。其他，消化性溃疡等。另外，用药的时间常常连续达数月，长期用药者减量过快或突然停药，可引起肾上腺皮质萎缩。突然停药后，如遇到应激状态，可因体内缺乏糖皮质激素而引发肾上腺危象。故服用激素时应严格遵医嘱服药，不可自行加减量和停药。临床上很多患儿长期用激素，因为没有注意观察副作用，没有定期复诊，最后死于严重的肺部感染。婴儿痉挛这个疾病的结局怎么样？本病预后较差，长期随访结果只有 5～12% 的病例智力及运动发育正常。60% 的病例转变为其他类型的难治性癫痫。发病年龄越小，预后越差。4 个月内发病者预后差，8 个月以后发病者预后较好，婴儿痉挛总死亡率为 5～30%，多与感染有关。婴儿痉挛会复发吗？多数的婴儿痉挛病例首选糖皮质激素治疗，复发率高，预后差。但目前在很多业界水平较高的医院里，有相当一部分患儿可以恢复很好。患儿家长要做好长期治疗的准备，但一定不能放弃治疗的希望。
婴儿痉挛做头部 MRI，会影响孩子发育吗？不会的。MRI 不含射线，其依赖的是水中的氢原子，而水是组成人体的主要成分，对人体无害。只要人体身上没有金属物质，MRI 一般不会对人体造成伤害，也不会影响孩子的发育。婴儿痉挛医生用了镇静剂，会影响孩子发育吗？镇静是一种治疗手段，对儿童使用镇静剂都是在有必要的情况下，如患儿不配合检查、操作，痉挛急性发作等，在正规的医疗机构，很少存在对儿童滥用镇静剂的情况，家长可以放心。同时，正规的医疗机构都会在安全剂量内使用镇静剂，这是不会影响儿童发育的。儿童所用镇静剂一般为咪达唑仑、水合氯醛，尚无证据表明镇静剂会影响儿童发育。婴儿痉挛出院后有什么注意事项？家长要严格遵守医生嘱咐给患儿服药，定期复诊，一旦患儿病情加重，要及时告知医生。出院后患儿可正常饮食，与健康儿童无异。
哪些婴儿要警惕婴儿痉挛的发生？有以下情况的小于 1 岁的婴儿要警惕婴儿痉挛的发生：伴有神经皮肤综合征（结节性硬化、脑面血管瘤病等），染色体异常（唐氏综合征、Miller-Dieker 综合征），脑发育畸形（Aicardi 综合征等）；缺血缺氧性脑病（分娩或生后窒息史，溺水，心肺严重疾病等）；脑部感染（先天感染，脑炎、脑膜炎）；外伤及颅内出血；各种代谢病（维生素 B6 依赖症，非酮性糖尿病、苯丙酮尿症、枫糖尿症、线粒体脑病）。婴儿痉挛怎么预防？遗传咨询：有遗传性疾病者或家族史者要重点进行遗传咨询，可进行产前诊断或新生儿筛查，以实现优生优育。预防感染：怀孕期间避免发生各类感染，育龄妇女应在接种麻疹、腮腺炎、风疹三联疫苗后一个月以上受孕。积极防治高热惊厥：对婴幼儿时期的高热惊厥要给以足够重视，及时至正规医疗机构就诊。
婴儿严重肌阵挛性癫痫
婴儿严重肌阵挛性癫痫是什么病？婴儿严重肌阵挛性癫痫（简称 DS），是一种十分罕见的在婴儿期就发病的癫痫综合征，该病的病因与基因突变相关，在治疗上也十分困难，主要以对症治疗为主，尚无法根治。因其发作时呈肌强直-肌阵挛状态，以前也被称为婴儿期严重肌阵挛性癫痫（Severe Myoclonic Epilepsy of Infancy, SMEI）。在 1978 年，该病被一位叫 Charlotte Dravet 的医生首次描述，此后即称为婴儿严重肌阵挛性癫痫（Dravet综合征）。婴儿严重肌阵挛性癫痫常见吗？十分罕见。每 15 700～40 000 例活产婴儿中才有 1 例发病，男女发病率区别不大。婴儿严重肌阵挛性癫痫在 2018 年被列入国家卫生健康委员会等五部分联合制定的《第一批罕见病目录》。
婴儿严重肌阵挛性癫痫的主要表现是什么？婴儿严重肌阵挛性癫痫的主要特征是难治性癫痫，患儿会表现出各种癫痫发作形式。比较典型的是「强直-阵挛性癫痫」，患儿发作时肢体僵直，难以掰动，而后出现肌肉抽搐，同时伴有发烧。其他癫痫发作形式有以下几种：全身性发作；偏侧半身发作：比如，只有一边胳膊和腿抽搐，另一边却静止不动；局部发作：比如，只有头部发作，仅出现刻板性的「点头」运动，发作时间一般可能超过 15 分钟，变成癫痫持续状态。癫痫发作一般会在婴儿出生后一年内出现，大多在 5～8 个月出现，极少会在出生后第二年才出现。此后会频繁发作，且难以治疗，会一直存在。婴儿严重肌阵挛性癫痫的患儿除癫痫外还有什么表现？失神发作：即突然出现意识障碍，呼之不应，3～8 秒后恢复正常；步态异常：出现行走不稳、半蹲着走路等；局部神经系统症状：比如肌张力减低、做精细动作时颤抖；发育迟缓：包括语言发育缓慢、智力发育缓慢等；行为障碍：比如自闭症、多动症等。
婴儿严重肌阵挛性癫痫是怎么引起的？该病是由基因突变引起的，主要为染色体 2q24 上的电压门控钠通道基因（SCN1A）的 α-1 亚基突变。大约 70％～80％ 患儿的患病原因是 SCN1A 突变，其余 20%～30% 的患儿则是由于其他基因突变（比如 PCDH19、SCN1B、GABRA1 等）引起的。婴儿严重肌阵挛性癫痫会遗传吗？尚不确定。大多数的 婴儿严重肌阵挛性癫痫是婴儿新出现的 SCN1A 基因突变，而非来自父母遗传。虽然有小部分的 SCN1A 突变基因是由父母遗传而来的，但出现 SCN1A 基因突变未必就一定会患 Dravet 综合征。婴儿严重肌阵挛性癫痫会传染吗？不会。
婴儿严重肌阵挛性癫痫如何确诊？根据临床特征结合脑电图检查结果共同诊断。根据国际抗癫痫联盟标准，临床特征需满足以下几点：有癫痫或热性惊厥的家族史；癫痫发作之前发育正常；首次癫痫发作在 1 岁前；癫痫发作状态多样（肌阵挛性癫痫、局灶性癫痫、失神发作、全身性癫痫）；脑电图具有广义尖峰波和多尖波；早期有局灶性异常，或者对光敏感；两岁后出现精神运动发育迟缓；精神运动发育迟缓后出现共济失调、椎体征或发作间期肌阵挛；过热会引起癫痫发作恶化，如高温天气、热疗等。婴儿严重肌阵挛性癫痫需要做哪些检查？脑电图：为最主要、也是最重要的检查。但必须要在患儿癫痫发作状态下检查，否则可能什么都检查不出来。有部分患儿，发作期间做脑电图可能会有异常。检查时会把检测电极片贴在患儿头上，以此检查颅脑里的神经放电情况，根据放电时波形来辅助诊断。影像学检查（颅脑 CT、MRI 等）：主要排除颅脑结构病变引起的癫痫发作。婴儿严重肌阵挛性癫痫容易和哪些病混淆？怎么区分？主要是和热性惊厥区分，两者都是容易在小婴儿时期发生的抽搐症状，且发作时都可伴随发热。热性惊厥：一般持续时间较短，很少超过 15 分钟变成癫痫持续状态，且不会影响智力和认知发育。婴儿严重肌阵挛性癫痫：发作持续时间较长，很容易超过 15 分钟，且会反复发作，在不发热时也可能会发作，还会影响精神认知发育。
婴儿严重肌阵挛性癫痫一般看哪个科？儿科或神经内科。婴儿严重肌阵挛性癫痫是不是必须去医院就诊？是的，且需要住院治疗。婴儿严重肌阵挛性癫痫无法自行好转。婴儿严重肌阵挛性癫痫怎么治疗?大多数婴儿严重肌阵挛性癫痫患者，需要同时服用两种或两种以上抗癫痫药物才能控制住病情，常用的抗癫痫药物包括：丙戊酸钠、氯巴占、托吡酯、司替戊醇和左乙拉西坦。有报道称「生酮饮食」（即高脂+低碳水化合物的饮食方式）也有助于治疗婴儿严重肌阵挛性癫痫，需要患者及其家庭有积极的意愿，且必须由有经验的营养师和神经科医师指导和监督执行。也有人曾通过迷走神经刺激和深部脑刺激手术来治疗婴儿严重肌阵挛性癫痫，但尚无可靠资料证实此疗法的有效性。婴儿严重肌阵挛性癫痫能根治吗？婴儿严重肌阵挛性癫痫会影响寿命吗？不能。目前仅能靠药物控制癫痫发作，但该症状会一直存在，反复发作。大多数患儿无法活到成年。
婴儿严重肌阵挛性癫痫患者在饮食上需要注意什么？生酮饮食有助于治疗 婴儿严重肌阵挛性癫痫，即高比例的脂肪配上低比例的碳水化合物。但要注意，采用生酮饮食方案必须经过医院营养科的指导，切勿自行配餐。婴儿严重肌阵挛性癫痫患者在生活中需要注意什么？发热时及时退热，必要时可服用退热药（对乙酰氨基酚和布洛芬）；对光和图像刺激敏感的患者，避免接触闪烁灯光，注意控制电子屏幕时间，防止诱发癫痫；日常注意要避免服用会加重病情的钠离子通道阻滞药物，比如卡马西平、奥卡西平、拉莫三嗪和苯妥英等；洗澡水温不要太高，避免桑拿浴、泡温泉等活动，天热时也应避免过度身体活动，从而防止体温升高；在灯光明亮的室内远距离看电视，在室外戴太阳镜或蓝色镜片眼镜，用 100Hz 的电视屏代替传统的 50Hz 显示屏；尽量避免情绪大起大落和其他已知的诱发因素。婴儿严重肌阵挛性癫痫需要复查吗？需要。每次癫痫发作或产生耐药（即药物难以控制病情）时，都应当及时就医调整用药。
婴儿严重肌阵挛性癫痫怎么预防？尚无有效预防方式。对于已经确诊为 婴儿严重肌阵挛性癫痫的患儿，发烧时及时退热、避免闪烁灯光或许可以预防癫痫发作。
原发性侧索硬化症
原发性侧索硬化症是什么？原发性侧索硬化症属于慢性进展性神经变性疾病运动神经元病中的一种，病因不明。本病选择性的损害锥体束，出现上运动神经元损害，表现为进行性强直性截瘫或四肢瘫，以后逐渐出现上肢及咽喉肌受累。目前无特效治疗方式，患者需长期坐轮椅或卧床，严重影响生活质量。原发性侧索硬化症常见吗？极罕见。
原发性侧索硬化症有哪些表现？原发性侧索硬化发症多于中年后（50～60 岁）隐秘地起病，慢慢进展。患者常常最先感觉一条腿僵硬，后逐渐发展至另一条腿，可出现步态缓慢。随病情进展，可出现明显的肢体痉挛。该病发展相对慢，发病多年后患者仍可拄杖行走，但最终将发展为严重瘫痪（痉挛性截瘫），需长期坐轮椅或卧床；同时逐渐出现双上肢痉挛，手指运动减慢；最后可出现假性延髓受累，表现为言语不清、饮水呛咳、强哭强笑等，还可能出现痉挛性膀胱，表现为尿失禁或排尿困难。整个疾病过程中，患者无感觉异常，也无下运动神经元损害的表现（如肉跳、腱反射减弱等）。原发性侧索硬化症会引起其他疾病吗？原发性侧索硬化症早期，患者会因肢体僵硬出现跌倒意外。疾病后期，患者可因卧床、饮水呛咳等出现多种并发症，如坠积性肺炎、褥疮、下肢深静脉血栓形成等，还可因痉挛性膀胱出现尿路感染等并发症。
原发性侧索硬化症是什么原因引起？目前该病的病因与发病机制不明，可能与遗传、免疫紊乱、感染等因素有关。
原发性侧索硬化症如何诊断？该病的早期诊断比较困难。随着疾病进展，医生可以根据患者出现广泛的上运动神经元症状（包括痉挛性截瘫、肌张力增高、腱反射亢进、病理征阳性），结合患者无肌萎缩和肌束颤动、无感觉异常等特点，结合神经电生理检查，在排除其他疾病后，明确诊断该病。原发性侧索硬化症需要做哪些检查？神经电生理检查：该检查对该病有较大辅助诊断价值，其中肌电图检查可观察有无神经源性损害表现。血液学检查：该病由于肌肉痉挛可能出现肌酸激酶轻度升高，此外抽血检查还有助于排除其他疾病。神经影像学检查：如 CT、磁共振等。该病患者通常无明显异常表现，可能会发现皮质脊髓束异常信号，可辅助排除其他疾病。肌肉活检：有助于明确患者是否有神经源性损害。原发性侧索硬化症患者做电生理检查要注意什么？如患者以前安装过心脏起搏器，要提前告知医生。检查时可能有轻微电流通过的感觉，需配合医师指令，不要随意活动。检查后有轻微针刺样不适，大多休息后可缓解。原发性侧索硬化症容易和什么疾病混淆？原发性侧索硬化症需要与多种引起上运动神经元受累的疾病相鉴别，包括运动神经元疾病的其他类型（如肌萎缩侧索硬化症）、多发性硬化、颈椎病脊髓型、脊髓病变、遗传性痉挛性截瘫等。
原发性侧索硬化症要去看哪个科？神经内科或普通内科。原发性侧索硬化症如何治疗？原发性侧索硬化症无有效治疗方法，主要是改善患者的症状，并给予支持治疗，以尽量保持一定的生活质量。肌痉挛明显者，可试用巴氯芬、替扎尼定等，以减轻肌痉挛。支持治疗包括加强营养，给予高蛋白质、高维生素饮食。对于下肢痉挛瘫痪明显者，可使用足支架，以保持适当的活动。同时注意预防坠积性肺炎、褥疮、下肢血栓等并发症。原发性侧索硬化症能治好吗？原发性侧索硬化症无特效治疗方法，不能治愈。但该病通常进展缓慢，与其他类型的运动神经元疾病相比，患者通常可存活较长时间。所以要尽量保证患者的生活质量，让患者生活得舒服、方便一些。
原发性侧索硬化症患者在饮食上要注意什么？原发性侧索硬化症患者饮食上需加强营养，给予高蛋白质、高维生素饮食。对于有延髓受累者，需注意避免进食进水呛咳，以防肺部感染。原发性侧索硬化症患者在生活上要注意什么？疾病早期，需要尽量保持适当活动，调节自身情绪，可使用适当的支具以辅助活动，但需避免跌倒等意外。疾病后期，患者的生活能力严重受损，需照料者加强陪护，定时翻身、拍背，减少褥疮、肺炎等并发症。
原发性侧索硬化症可以预防吗？该病病因不明，无法预防。原发性侧索硬化症患者怎么防止出现其他疾病？疾病早期，患者活动时要有人陪护，避免跌倒。疾病后期，照料者要加强对患者的陪护，定时翻身、拍背、按摩活动下肢，减少褥疮、肺炎、下肢静脉血栓等并发症。有延髓受累的患者，容易在进食进水时呛咳，应及时安置胃管，防止肺部感染。有痉挛性膀胱的患者，可间断导尿，尽量减少尿路感染等。
原发性轻链型淀粉样变
原发性轻链型淀粉样变是什么？淀粉样蛋白是一种异常的蛋白质，它在体内蓄积便会导致淀粉样变性。它们可以蓄积在不同的器官，进而导致一些问题。原发性轻链型淀粉样变，则是一种具有反向 β 折叠结构的单克隆免疫球蛋白轻链，沉积在组织、器官内，并造成相应器官功能异常的系统性疾病。原发性轻链型淀粉样变应该看什么科？英文名称：Primary Light Chain Amyloidosis, pAL.别名：原发型轻链型淀粉样变、轻链型淀粉样变、轻链性淀粉样变。就诊科室：肾脏内科、心内科、神经内科、消化内科。原发性轻链型淀粉样变的病因是什么？该病病因尚不明确。主要为不明原因所致体内单克隆浆细胞异常增殖，其分泌产生的单克隆免疫球蛋白轻链经过加工，形成具有反向 β 折叠结构的淀粉样变纤维。此类淀粉样变纤维沉积于各组织、器官可造成其结构及功能障碍。原发性轻链型淀粉样变常见于哪些人群？尚无明确易感人群，男性发病率稍高于女性。原发性轻链型淀粉样变的主要表现是什么？原发性轻链型淀粉样变常见的受累器官包括心脏、肾脏、肝脏和周围神经等。患者的临床表现取决于受累器官的类别及严重程度：肾脏受累可出现肢体水肿和尿中泡沫增多、蛋白尿等，晚期可出现肾功能不全；心脏受累可出现活动后气短、肢体水肿、胸水、腹水等症状；肝脏受累可出现轻微肝区不适或疼痛，肝脏增大、肝功能不全，晚期可出现肝功能衰竭；周围神经和自主神经受累可出现四肢麻木无力、直立性低血压、胃肠道功能不良、性功能障碍等；皮肤、软组织受累易出现巨舌、舌体活动障碍、言语不清；皮肤紫癜和瘀斑；支架萎缩脱落等；凝血功能异常：易出血。原发性轻链型淀粉样变如何诊断？对于临床表现怀疑为该病的患者，需进行血、尿标本行免疫固定电泳检测单克隆免疫球蛋白、血清标本检测游离轻链、脏器或软组织病理活检及免疫电镜等明确诊断。原发性轻链型淀粉样变如何治疗？该病目前的治疗主要靶向克隆浆细胞，降低血清单克隆轻链水平以获得血液学缓解，同时保护脏器功能、改善症状、预防及治疗并发症。获得血液学缓解的方法包括外周血自体造血干细胞移植、硼替佐米、美法仑等化疗药物及免疫调节药物，部分单克隆抗体等尚在研制中。原发性轻链型淀粉样变的预后如何？本病预后与心脏受累严重程度密切相关，心脏受累越严重者生存期越短，总体预后差。原发性轻链型淀粉样变如何预防？本病病因不明，尚无明确预防方法。
摇晃综合征
摇晃综合征是什么？指婴幼儿受到剧烈的摇晃及或被强力拍打、撞击、拉扯等伤害，导致脑部、脊髓或其他身体部分受到严重损伤。摇晃综合征该看哪科？英文名称：shaken baby syndrome, SBS.别名：婴儿摇晃综合征、宝宝摇晃综合征、摇晃婴儿综合征、摇荡婴儿综合征、婴儿摇晃 / 撞击综合征、婴儿虐待性头部创伤、摇婴症、SBS。就诊科室：小儿内科、小儿外科、小儿颅脑外科、儿科。摇晃综合征是什么原因引起的？常发生于照顾者面对婴儿哭泣时，一时冲动或愤怒而用力地摇晃孩子或做出其他伤害行为。由于婴幼儿脑部柔软，颅低相对较平，颅骨薄且柔韧，头部相对较大、较重且不稳定，颈部肌肉发育不足，在被用力摇晃时，他们几乎没有固定头部位置的能力，所以脑组织特别容易受到伤害。短暂地猛烈摇晃婴儿产生的急剧加速-减速力，或用力撞击，可造成其脆弱的脑部组织受损，导致严重的伤害，例如永久性脑损伤、失明、癫痫发作等等，甚至死亡。摇晃综合征常见人群是哪些？大部分病例发生在 1 岁以内，尤其是 2～4 个月的婴儿。摇晃综合征主要表现是什么？常见的表现有：呕吐、喂养困难、易激惹（比如难以哄停的哭闹）、四肢乏力或活动异常、失明、疲倦、嗜睡、反应迟钝、呼吸暂停或其他呼吸异常、昏迷、抽搐、囟门隆起；甚至有些孩子没有心跳、呼吸及任何反应后才被照顾者发现异常而送诊。摇晃综合征怎么确诊？临床医生除了详细地给孩子全身体格检查，通常还会给予神经影像学检查（比如颅脑 MRI 或 CT）了解颅脑情况。另外还会给予血常规、凝血功能、电解质、肝功能、胰酶检测、尿常规等检测，了解孩子的凝血情况、是否有其他器官系统损伤和代谢异常。临床医生怀疑脑膜炎时，还会给予检查脑脊液。此外，眼科会诊也是必要的，进行眼底镜检查，以确定有无视网膜出血和其他眼部损伤。摇晃综合征怎么治疗？根据症状表现给予吸氧、通气、心血管支持以及立即处理危及生命的损伤。对于如有意识水平下降、呼吸衰竭、血流动力学不稳定的孩子，需要给予气管插管、颈部制动。通过安全教育、家庭 / 社区监督或法律等手段干预并停止可能造成宝宝「摇晃综合征」的行为。摇晃综合征会对日后生活会有什么影响？较轻的颅脑创伤，可完全恢复。严重的颅脑创伤，可能会有精神运动延迟、智力障碍(精神发育迟滞)、学习障碍、失明、言语和语言障碍、癫痫、四肢瘫及轻偏瘫等等后遗症。较严重的创伤，还可能会导致死亡。摇晃综合征怎么 预防？儿童虐待的危险因素有：家长 / 监护人有药物滥用或酗酒、暴力或者精神疾病史；母亲年龄较小；家庭破裂或分离；虐待上一个孩子或其他家庭成员的既往史。有这些家人或家庭情况的，其他家人需要格外警惕，经常关注宝宝的照护情况。此外，如发现婴儿母亲或其他家人有抑郁征象，家人要多陪伴及开导，及时就诊心理科予帮助。哭闹是宝宝们婴儿期很常见的表现，随着月龄的增长会逐渐减少，照顾者一定要保持冷静和平常心。
原发性遗传性肌张力不全
原发性遗传性肌张力不全是什么？原发性遗传性肌张力障碍是一组以肌张力不全为主要表现的基因缺陷性疾病，肌张力不全是运动障碍的一种。特征是因持续或间歇性肌肉不自主收缩而引起的运动、姿势异常，常重复出现，形成模式化的扭曲动作。原发性遗传性肌张力应该看什么科？就诊科室：儿科，神经内科。原发性遗传性肌张力不全是什么原因造成的？该病为一组遗传性疾病，致病基因已发现 20 余种。不同致病基因具有不同的遗传方式和致病机制，主要是影响正常的细胞骨架、转运、能量代谢等而导致肌张力不全。例如 DYT5 型肌张力不全亦称为多巴反应性肌张力不全，即为基因缺陷导致多巴胺合成途径的不同酶缺陷，导致多巴胺生成障碍进而引起症状。原发性遗传性肌张力不全常见于哪些人群？所有人群均可见，儿童与青少年易为发病人群。原发性遗传性肌张力不全有什么症状？该病主要临床特征为不同肌群受累的肌张力不全，可表现为异常的表情、姿势和不自主的运动，头颈部肌肉、躯干肌、肢体旋前肌、手指指腕屈肌、足趾伸肌和跖屈肌更易受累。当患者活动时症状加重，休息睡眠时症状减轻或消失，特定姿势动作可能能诱发或缓解症状，病程晚期躯干或肢体可呈固定扭曲痉挛畸形。本病累及的肌群的范围差异较大，可根据症状分布分为：单纯型（只有 1 个身体区域受累）；节段型（ 2 个及以上相邻的身体区域受累）；多灶型；全身型；偏身型。原发性遗传性肌张力不全如何诊断？对于临床表现怀疑为该病的患者，应进行实验室及影像学检查排除其他因素所致获得性肌张力不全，同时行基因检测明确该病诊断。病史和神经系统检查：肌张力障碍的诊断，主要依据医生对临床特征的把握。在缺乏特定诊断性试验时，建议在不确定或模糊的情况下，由运动障碍专科医生进行专业的观察以确定肌张力障碍的诊断。左旋多巴试验— 对于病因不明、年轻时发病（即婴儿期、儿童期或青春期）的局灶型或全身型肌张力障碍患者，尤其是有肌张力障碍或帕金森综合征家族史的患者，推荐通过左旋多巴试验来证实或排除。实验室和神经影像学检查：脑CT/MRI、全血细胞计数、电解质、肾和肝功能测定、抗核抗体、血清铜蓝蛋白和铜水平、眼裂隙灯检查、红细胞沉降率、快速血浆反应素试验等。基因检测：早发型肌张力障碍的患者（婴儿期、儿童期或青春期），或者有亲属为早发型肌张力障碍的晚发型患者，需要进行TOR1A基因检测和恰当的遗传咨询。在大多数晚发型肌张力障碍患者中，不推荐进行TOR1A检测，除非具有早发型肌张力障碍家族史。原发性遗传性肌张力不全怎么治疗？该病目前尚无有效的病因治疗方法，主要为对症治疗，以减少不自主运动、纠正姿势、缓解疼痛、改善功能和提供生活质量。治疗手段包括药物治疗、康复治疗、肉毒毒素局部注射或脑深部电刺激手术治疗，需进行个体化选择。原发性遗传性肌张力不全可以治愈吗？预后怎样？原发性遗传性肌张力不全不能治愈。该病预后主要取决于症状范围、进展速度及对治疗反应，受累肌群范围小、进展速度慢。对治疗反应好（如多巴反应性肌张力障碍通常对药物治疗反应较好）者可能对正常生活影响小，症状范围大、进展快。对症治疗反应差者可因难以控制的运动及姿势障碍影响正常生活，还易合并骨关节疾病、慢性疼痛、焦虑抑郁等，晚期可能出现肢体或躯干的痉挛畸形，预后不佳。原发性遗传性肌张力不全如何预防？该病属遗传性疾病，对于家族中有类似症状患者时应进行产前遗传诊断以达到优生优育。
晕厥
晕厥的具体症状表现是什么？晕厥，也称为「昏厥」或「昏倒」，是一种突然的、暂时的意识丧失发作，随后从站立位或坐姿跌落，患者发作时间通常很短，多在数秒内[1]。晕厥主要是因流向大脑的血流量减少引起，当流向大脑的血流量减少时，流向大脑的氧气也会减少，引起脑功能暂时性障碍。晕厥和眩晕有什么区别？晕厥，是短暂意识丧失状态，由于一过性脑供血不足所致，发作时病人因肌张力消失不能保持正常姿势而倒地。眩晕是一种主观感觉障碍，感到自身或周围环境物体旋转或摇动，与感觉神经功能异常有关，通常无意识障碍[1]。
怎么缓解晕厥？一般来说，晕厥后数秒钟即可自己苏醒，不需要额外帮助缓解。发生晕厥时，可进行以下操作，避免可能的伤害：亲属或朋友可立即将患者置于平卧位，保持呼吸道通畅，取头低脚高位，松开腰带。患者自己清醒后不要立即起来，以避免再次出现晕厥。当患者晕厥时间过长，比如超过 1 分钟，建议及时将患者送往医院就诊，查明疾病并进行针对性治疗。
自己出现晕厥，该怎么办？如果过往没有晕厥的经验，突然自己感觉头痛难忍、心跳加快或感到头晕无法站立，可能是晕厥前兆，应立即找到支撑物，如靠着墙、柱子等，缓慢蹲下或躺下。若身边没有可支撑物体，应就地坐下或躺下，避免摔倒，待清醒后尽快就医。如果过往已经有晕厥历史，且近期发作次数增加或时间延长，或是发现粪便带血等情况，建议就医明确诊断。发现别人晕厥该怎么办？如果您发现身边有人有晕厥迹象，站立不稳，但很快就恢复，可能是直立性低血压，可先扶着患者，避免跌倒。若晕厥的同时伴有以下症状和情况时，应立即送患者前往医院就诊：晕厥时撞到了头，有明确颅脑损伤征象（如头部流血）。患者出现复视、说话困难、肢体麻木，不能移动胳膊或腿。患者意识不清，呼之不应。患者表示胸痛，可能有用手捂着心口的动作，或是呼吸困难，喘不上气。吐出红色或看起来像咖啡渣的物质。
晕厥可能是哪些原因导致的？晕厥主要是由于一过性的脑供血不足，出现这种情况可能与血管收缩、舒张障碍有关，也可能与心脏疾病、脑部疾病或血液成分异常有关[1]。常见的情况如下，仅供参考：血管收缩舒张障碍：如身体姿势改变后血压迅速下降，例如从躺到坐或站立；排尿时屏气；肺部疾病伴有剧烈咳嗽等。心脏疾病:如动脉狭窄、病窦综合征、阿-斯综合征、心动过速、房颤等。脑部疾病：如延髓病变，四脑室占位等。血液成分异常：如严重贫血、低血糖、严重脱水、换气过度（呼吸过快）、哭泣（多见于儿童，现有哭泣，然后屏住呼吸，导致脑缺氧）等。
有机磷农药中毒
有机磷农药中毒是什么？有机磷农药（OPS）是我国使用广泛、用量最大的杀虫剂。主要包括敌敌畏、对硫磷（1605）、甲拌磷（3911）、内吸磷（1059）、乐果、敌百虫、马拉硫磷（4049）等。急性有机磷农药中毒（AOPP）是指有机磷农药短时大量进入人体后造成的以神经系统损害为主的一系列伤害。临床上主要表现为呕吐、腹痛、腹泻、瞳孔缩小、多汗、流涎、气管分泌物增多、心率减慢、肌肉震颤、痉挛和紧缩感、呼吸困难等，严重时危及生命。有机磷农药中毒严重吗？有机磷农药中毒突然，药物毒性强，人体吸收快，病情发展迅速，如不及时有效地进行抢救和治疗，则会诱发重要生命器官的不可逆的损害，从而危及生命，甚至死亡。
有机磷农药中毒早期有什么表现？急性有机磷农药进入人体后往往病情迅速发展，其急性中毒早期的主要临床表现与胆碱能神经兴奋及危象有关，如呕吐、流涎、多汗、瞳孔缩小和肌肉震颤等。主要分为毒蕈碱样症状和烟碱样症状。有机磷农药中毒的毒蕈碱样症状（M 样症状）是什么？毒蕈碱样症状又称 M 样症状，主要是由于有机磷农药进入体内后引起副交感神经末梢兴奋，平滑肌痉挛和腺体分泌增加所致。具体表现为恶心、呕吐、腹痛、多汗、流泪、流涕、流涎（流口水）、腹泻、尿频、大小便失禁、心跳减慢、瞳孔缩小、支气管痉挛并分泌物增加、咳嗽、气急。严重患者可出现憋喘、极度呼吸困难、发绀（因缺氧导致的肢体或口唇的变色，可为蓝色、紫色或青色）、大汗淋漓等症状，甚至因缺氧导致昏迷或死亡。有机磷农药中毒的烟碱样症状（N 样症状）是什么？表现为面、眼睑、舌、四肢和全身横纹肌发生肌纤维颤动，甚至全身肌肉僵直。患者常有全身紧束和压迫感，而后发生肌力减退和瘫痪。严重者可因呼吸肌麻痹造成呼吸衰竭。烟碱样症状也称为 N 样症状，是由于一种名叫乙酰胆碱的神经递质在横纹肌神经肌肉接头处过度蓄积和刺激所致。有机磷农药中毒会导致人昏迷吗？中枢神经系统症状是有机磷中毒的重要临床表现，可见头晕、头痛、疲乏、平衡感丧失、烦躁不安、谵妄（意识障碍）、抽搐等，严重者可导致昏迷。有机磷农药中毒会直接损害皮肤或眼睛吗？敌敌畏、敌百虫、对硫磷、内吸磷等接触皮肤后可引起过敏性皮炎，并可出现水疱和脱皮，严重者可出现皮肤化学性烧伤。有机磷农药若不慎滴入眼中可引起结膜充血和瞳孔缩小。有机磷农药中毒的严重程度如何判断？有机磷农药中毒一般分为轻度、中度、重度中毒。简单判断的话，一般轻度中毒能自由活动或步态不稳，无肌肉震颤；如出现肌肉震颤，正常活动受影响为中度中毒；出现意识不清或昏迷，抽搐、惊厥等为重度中毒。具体还需结合检验全血酯酶活性的水平进一步确定。轻度中毒患者经及时、有效治疗后，一般恢复较好，无器官功能损害，死亡率低，预后较好。中度中毒患者通常比轻度中毒患者需要更长的治疗时间与更高级的治疗措施。因胆碱酯酶活性长期抑制，发生中间综合征及其他并发症可能性较大，且可能出现器官功能障碍，如抢救不及时可能危及生命。重度中毒患者病情极其危重，常合并多个器官功能衰竭，预后极差，死亡率极高。有机磷农药中毒的患者抢救好转后为什么有的会再次恶化？有些患者因为「中间型综合征」而出现在症状缓解之后再次加重甚至死亡的情况。在此情况下，患者可发生颈、上肢和呼吸肌麻痹。累及脑神经者，可出现上睑下垂、眼外展障碍和面瘫。呼吸肌的肌无力可造成周围呼吸衰竭，此时需要立即呼吸支持（如气管插管、呼吸机辅助通气等），如未及时干预容易导致患者死亡。有机磷农药中毒的中间型综合征（中间综合征）是什么？在重度有机磷中毒后 24～96 小时或者复能药用量不足的患者，在急性中毒症状缓解后，有的患者会突然出现以呼吸肌、脑神经运动支支配的肌肉以及肢体近端肌肉无力为特征的临床表现。比如四肢无力、眼睑下垂、眼睛外展障碍、面部表情瘫痪、呼吸困难等，严重者可导致死亡。这种情况医学称为中间型综合征。这种情况多见于重度有机磷中毒，或是有机磷毒物排出延迟、在体内再分布，也见于复能药用量不足的患者。有机磷农药中毒的迟发性神经病（迟发型多发性神经病）是什么？指急性有机磷中毒患者经急救症状好转甚至消失后，经 2～3 周潜伏期又突然再次出现症状，主要累及运动和感觉系统，表现为下肢瘫痪、四肢肌肉萎缩等症状。可以通过神经-肌电检查来发现神经源性损害，这种情况称为迟发型多发性神经病。有机磷农药中毒患者死亡的原因有哪些？呼吸衰竭，包括呼吸肌麻痹、呼吸聚停、中间型综合征；心脏骤停，包括恶性心律失常；脑功能不可逆损害；上消化道大出血；肝功能、肾功能损害或者多器官功能衰竭等。
有机磷农药中毒可通过哪些途径发生？有机磷可经消化道、呼吸道以及皮肤 3 个途径进入人体。从消化道进入：多数情况下，中毒是因为进食含有有机磷农药的食物。国内有部分地区使用残留时间较长的有机磷农药，人们会因不慎进食超浓度有机磷农药污染的食物（如蔬菜、水果等）或喝下污染水源而中毒。对婴儿来说，若乳母在喷洒农药后未洗手及换衣服就给婴儿哺乳，婴儿有可能因吮吸到乳母皮肤上的农药残留而中毒。也会偶见于投毒或者自杀。经皮肤吸收：在喷洒有机磷杀虫剂或者农药时可能会不慎污染了皮肤或口鼻腔等黏膜，若不及时处理，这些农药会被皮肤或黏膜吸收进入体内。经呼吸道吸入：若是在刚喷洒过农药的田里玩耍，或是在某些农药仓库中停留，由于农药挥发的颗粒弥漫地分布在空气中，便可能会由呼吸道吸入体内而中毒。
胆碱酯酶活性是什么？胆碱酯酶是一种水解酶，它的作用是水解乙酰胆碱。有机磷农药的主要危害在于，有机磷农药与血液里的胆碱酯酶紧密结合，胆碱酯酶的作用被抑制，就会干扰神经递质乙酰胆碱，发生过剩集聚现象，引起相应的胆碱能神经过度兴奋而导致众多相关中毒症状。通过测定胆碱酯酶活性，可以协助有机磷农药中毒的诊断，评估有机磷农药中毒的严重程度和预后，评估解毒的疗效与病情，对诊断与治疗有重要的作用。有机磷农药中毒容易和哪些疾病混淆？其他药物中毒：怀疑有机磷农药中毒时，应考虑与其他药物中毒相鉴别，如阿片类、安眠药中毒等，虽都有瞳孔缩小和昏迷，但其他临床表现、血与尿药检结果不同，血胆碱酯酶活力正常。其他类农药中毒，呼出气无蒜臭味，其他临床表现不同，血胆碱酯酶活力大多正常。急性脑中风：有口角歪斜、言语不利、偏侧肢体麻木乏力等局部表现，头颅 CT 等检查异常。全身性疾病致昏迷　如肝昏迷、糖尿病昏迷、尿毒症昏迷等，其相应的临床表现和化验均有不同。此外，在使用农药季节，夏季常见病中的胃肠炎、食物中毒、中暑等也容易与有机磷农药中毒混淆；若患者气促等症状明显时，应与哮喘、慢性阻塞性肺病急性期、心源性肺水肿鉴别。肌肉震颤症状时应与其他原因的交感神经兴奋性增高疾病鉴别。有机磷农药中毒怎么诊断？确定有过接触、食入或吸入有机磷杀虫剂，是确诊有机磷农药中毒的主要依据。凡近期（一般指 12 小时内）参加过有机磷农药生产、包装、搬运、保管、配置、喷洒，或解除过有机磷农药的器械，吃过被农药污染的食物，在存放农药的场所停留时间较长等，都属于农药接触史。农药经由皮肤吸收而致中毒者起病稍缓慢，症状多不典型，须仔细询问病史，全面体检有无皮肤红斑水疱，密切观察临床演变以协助确诊。出现中毒症状：以大汗、流涎、肌肉颤动、瞳孔缩小和血压升高为主要症状。呕出物或呼出气体有蒜臭味。实验室检查：血液胆碱酯酶活性显著低于正常。有机磷化合物测定：将洗胃洗出的胃内容物、呕吐物或排泄物作有机磷分析。
有机磷农药中毒第一时间如何处理？尽快清除毒物是挽救患者生命的关键。对于皮肤染毒者应立即及时去除被污染的衣服，并在现场用大量清水反复冲洗。对于意识清醒的口服毒物者，立即在现场反复实施催吐。用勺子刺激舌根部诱发呕吐，能够催吐的，喝入适量水，能有助胃内容物被吐出。绝不能不做任何处理就直接拉患者去医院，否则增加毒物的吸收而加重病情。有机磷农药中毒要去哪里就诊？若患者有可疑有机磷农药接触史，突然出现大汗、流涎、肌肉颤动，或头痛、恶心、呕吐、多汗、胸闷、视力模糊、肌肉无力等症状，需考虑有机磷农药中毒。一旦怀疑有机磷农药中毒，应立即就诊。若为农村地区，应就近送往当地卫生院或卫生站，并由内科医师或具备急救知识的医师接诊；若非农村地区，应就近送往当地医院，并到急诊科就诊。就诊时，保持冷静，仔细回顾发病经过，特别是近期（通常为 12 小时内）有无农药接触史，有无在存放农药的场所逗留，有无进食可疑含有农药的食物等。如有可能，提供农药外包装或农药的药名，便于针对性治疗；对医生详细讲述发病以来的症状特点及症状发展、变化的经过。有机磷农药中毒如何进行有效的解毒治疗？清除毒物彻底清除身上未被机体吸收的残留毒物，肥皂水清洗被污染的皮肤、毛发和指甲，眼部污染时可以用清水、生理盐水、2% 碳酸氢钠溶液或 3% 硼酸溶液冲洗。洗胃 彻底洗胃是切断毒物继续吸收的有效方法，口服中毒者用清水、生理盐水、或 2% 碳酸氢钠溶液（敌百虫忌用）或 1：5000 高锰酸钾溶液（对硫磷忌用）反复洗胃，直至洗清为止。然后用硫酸钠 20～40 g 溶于 20 mL 水，口服，观察 30 分钟，若无导泻作用，再口服或经鼻胃管注水 500 mL 后继续观察。应用解毒药在清除毒物的过程中，同时应用胆碱酯酶复能药和胆碱受体拮抗药。应用复活剂，解救被抑制的胆碱酯酶：胆碱酯酶复能药。主要为氯解磷定、碘解磷定、双复磷等。它们可夺取与胆碱酯酶结合的有机磷，恢复胆碱酯酶的活力，能迅速抑制肌肉震颤，促进昏迷病人苏醒，单用复活剂效果不佳时加用胆碱受体拮抗药。但这类药物并非一定会用于治疗。中毒时间过久，或有机磷农药中毒合并其他类不宜使用此类药物的农药中毒时，医生则可能不用这类胆碱酯酶复能药。应用胆碱受体拮抗剂，虽然前面的胆碱酯酶复能药药物恢复胆碱酯酶的活力的作用，但解除症状还需要解毒药物：胆碱受体拮抗剂分为 M 和 N 两大类。M 胆碱受体拮抗药经典代表药物为「阿托品」，根据病情决定给药间隔，直到患者 M 样症状消失或出现「阿托品化」（口干、皮肤干燥、心率增快等）开始减少阿托品的剂量甚至停用。N 胆碱受体拮抗药代表为「长托宁」，对 M 样和 N 样症状均有作用，药效较强且不良反应少，首次用药时与复活剂「氯解磷定」合用。有机磷农药中毒如何进行一般性治疗？保持呼吸道通畅：及时清理呼吸道分泌物，有严重呼吸困难、呼吸衰竭时需要气管插管、呼吸机治疗。纠正水和电解质的紊乱。掌握输液速度和输液量：对有肺水肿或脑水肿的病人应严格掌握输液速度和液量，以免加重肺水肿或脑水肿。对治疗中症状改善不明显者可根据病情输新鲜成分血如新鲜冰冻血浆，补充提高胆碱酯酶的活力。重度中毒的病人可给肾上腺皮质激素，改善脑水肿和肺水肿，解除支气管痉挛及喉水肿。对心脏骤停的患者立即进行体外心脏按压复苏，抢救生命。有机磷农药中毒为什么有的要在重症医学科（ICU）治疗？重度有机磷农药中毒属于危急重症，病情进展变化快，故可能需要进入重症监护室（ICU）进行监护治疗。而且在本病的治疗过程中，因病情需要，可能需要进行各种有创操作（如建立人工气道辅助呼吸、建立深静脉输液通道、建立血液净化通道等），而这些有创操作则最好是处在重症监护之下进行。有机磷农药中毒的重症监护室病人一直昏睡为什么医生不会阻止？在进行诊疗的过程中，因患者可能出现各种无意识的动作，可能破坏已建立的管道，导致管道的移位或脱出，甚至引起严重并发症（包括窒息、心跳骤停、大出血等）。因此有可能需要对患者进行肢体约束、制动，同时给予镇静剂减少患者自主活动，使用镇痛药物减轻患者疼痛，减慢机体代谢，延缓毒素的作用及病情进展。患者家属应当知晓，上述对患者的诊疗措施并非对病人的恶意约束，而是为了避免患者因自身动作引起的各种意外事件，保证治疗效果。使用镇静药物时，医生会在特定时候促进其清醒观察病情。有机磷农药中毒治好后还需要看医生吗？有机磷农药中毒患者在出院后，个别患者在急性中毒症状消失后 2～3 周可发生迟发性神经病。此时，患者需再次及时就诊。部分患者或因救治延迟，经抢救后遗留头痛、精神障碍、呕吐、肢体困倦、纳差、胸闷、腹痛腹等症状。自行口服有机磷农药而中毒者，服药前多有精神刺激，抢救成功后部分病人合并有精神障碍，以抑郁者较多，多表现为精神抑郁，注意力不集中，记忆力减退，失眠多梦或嗜睡。这部分病人可通过后续的药物治疗、心理疏导等缓解症状。
有机磷农药中毒的病人在医院需要注意什么？治疗时，患者应绝对卧床休息，注意保暖并保持室内空气流通，给予清淡易消化饮食，忌油腻，戒烟酒。因可能需要行洗胃、灌肠、血液净化、气管插管等有创治疗，患者及家属需做好一定心理准备，配合医护人员的治疗措施。对患者家属而言，因本病发展迅速，随时可能出现生命危险，家属首先要理解患者的病情，对医护人员对患者所采取的治疗措施予以配合。此外，在患者在院治疗期间，应留有家属在旁陪护，若患者出现病情变化，随时报告医护人员。有机磷农药中毒的病人在饮食上应该注意什么？首先需避免过早饮食。病情缓解后，病人开始感到饥饿或胃部不适，可通过静脉补充营养、及时给予胃黏膜保护剂等措施来维持机体正常代谢。过早饮食是有机磷中毒患者病情反复的重要原因之一（尤其对口服有机磷农药的患者），因此患者 24 h 内需禁食。病情稳定的患者，在症状好转 48 h 后，可开始进食富含营养又易消化的食物，如鸡蛋，米粥等，少量多餐，避免食用辛辣、生冷等刺激性食物。服用乐果、对硫磷等有机磷农药中毒的患者，可适当延长禁食时间，因为该类药物的半衰期较长，最好饮食时间是 72 h 后。有机磷中毒患者出现反跳现象（即症状加重）的，应考虑延长禁食时间，视病情变化进食。可先给予少量流质、半流质饮食，因为使用乳制品特别是脂溶性物质会促进有机磷的吸收，所以此时应禁食牛奶。有机磷农药中毒恢复期的病人应该怎么锻炼身体？有机磷农药中毒恢复期患者，可进行适当的轻体力活动，避免出院后立即进行较大强度的体力活动。对于合并运动神经损害的患者则以肢体康复锻炼为主，可在专业人士的指导下对麻痹、萎缩的肌肉群进行适当的肌肉按摩及肌群力量训练。有机磷农药中毒出院后生活上应该注意什么？出院后应在家休息 2～3 周，避免较大强度的体力劳动，按时服药，不可单独外出，以防在无人看管的情况下发生迟发性神经损害。因自杀口服中毒者出院时，要教会病人方法，应对容易导致其情绪波动事物，做好心理疏导，争取社会支持。
有机磷农药中毒怎样避免？加强农药的管理，建立规章制度，宣传农药的知识，要有专人保管，家中存放应妥善安置，教育家人尤其是儿童勿乱动。禁止用剧毒类农药在家中灭虱蚊、苍蝇，禁止向人体或衣物上喷洒。使用农药人员应穿长筒靴、长袖衣、戴帽子和口罩，喷洒农药之后应换去工作服，彻底清洗皮肤。决不能将有机磷农药涂洒于人的头皮、衣服、被褥以消灭虱、蚤。提醒儿童不要去正在喷洒或喷洒过农药不久的田间玩耍。哺乳期妇女最好不接触农药。已接触者，哺乳前应脱换衣帽，做好清洗工作，再接触婴儿。禁用农药的包装袋放置粮食或衣物。被药物污染的用具和包装品必须彻底清洗后才能移作他用，最好废弃不用。喷洒过有机磷农药的瓜果须经过规定时间后方可采食；禁食被农药毒死的牲畜及家禽。平常吃蔬菜瓜果，怎样预防有机磷农药中毒？清除附着在蔬菜、瓜果上的农药，可将蔬菜瓜果放在水槽或脸盆里，一边冲、一边洗、一边排水，反复冲几次，可有效地将残留农药冲洗掉。或将瓜果蔬菜放入食用碱水中浸泡 5～15 分钟，可以去除蔬果表面残留的有机磷杀虫剂。另外，彻底把瓜果去皮、把蔬菜在沸水里彻底煮熟，也是预防有机磷农药中毒的有效方法。所谓的去除农药的「果蔬清洗剂」有用吗？有实验表明，用所谓的去除农药的「果蔬清洗剂清洗」果蔬的确能够去除部分农药残留，但是都不能 100% 去除。与清水冲洗相比，这些清洁剂并没有其所宣称的高效。事实上，清洁剂与清水冲洗对于农药残留的去除没有明显差异。因此，平时清洗果蔬时，在自来水下冲洗 30 秒以上，伴随着搓洗就可大幅度去除农药残留。
亚急性或慢性脑膜炎
亚急性或慢性脑膜炎是什么病？急性脑膜炎发病持续数天或数周就变成了亚急性脑膜炎，持续发病超过 4 周即为慢性脑膜炎。
亚急性或慢性脑膜炎有什么症状和表现？亚急性或慢性脑膜炎病例非常少见，而病因却多种多样，临床症状也各不相同。但大部分还是会跟急性脑膜炎一样出现发烧、头痛和呕吐的症状，但病情发展会比较缓慢，或者反复波动。
亚急性或慢性脑膜炎出现的原因是什么？病因有很多种，可能由微生物（如：肠道病毒、HIV、真菌、结核分枝杆菌、立克次氏体、螺旋体、弓形虫）感染等引起，也可能由自身免疫性风湿性疾病（如：系统性红斑狼疮、类风湿关节炎）引起，也可能由癌症引起。亚急性或慢性脑膜炎会遗传吗？不会。亚急性或慢性脑膜炎会传染吗？如果是由微生物感染引起的则可能传染。
亚急性或慢性脑膜炎的诊断需要做哪些检查？亚急性或慢性脑膜炎需要做的检查和急性脑膜炎相似，但可能需要反复做腰椎穿刺来明确病因。血常规：就是抽血化验，根据白细胞计数等指标来判断是否有感染。腰椎穿刺：从腰背部插进去一根针抽取脑脊液检查，可以判断出具体是哪一种细菌感染，也能缓解头痛、呕吐的症状。这项检查对诊断脑膜炎的性质至关重要，但属于有创检查，需要患者及家属签字，穿刺时需患者配合不动，必要时需要家属帮忙给予安慰。穿刺后患者需不枕枕头仰卧休息一段时间。颅脑磁共振：可以帮助判断脑水肿情况。脑膜或脑活检：需要通过手术或有创操作取出一小部分脑组织或脑膜，然后在实验室里活检。但根据现有报道，活检也并不一定就能明确诊断。
亚急性或慢性脑膜炎一般看哪个科？神经内科。亚急性或慢性脑膜炎是不是必须去医院就诊？是的。亚急性或慢性脑膜炎怎么治疗？如果能明确病因则根据病因做相应治疗，比如细菌感染就用抗生素，病毒感染就用抗病毒药物。对于原因不明的慢性脑膜炎，则可能会经验性地采取抗结核治疗或者糖皮质激素治疗。亚急性或慢性脑膜炎需要住院吗？需要。亚急性或慢性脑膜炎能根治吗？因为目前数据太少无法确定，大多数病人在发病后根本无法确诊，故无法针对病因治疗，但有些病人即使没确诊，在发病后的 1～3 年期间，病情也一直稳定。
亚急性或慢性脑膜炎影响生育吗？康复后不影响生育。
亚急性或慢性脑膜炎可以预防吗？由于病因过多，研究未明，目前没有已知的有效预防办法。
幼年型皮肌炎
幼年型皮肌炎是什么？幼年型皮肌炎(juvenile dermatomyositis, JDM)是儿童期最常见的自身免疫性炎症性肌病。它主要表现为皮疹、近端骨骼肌无力、肌肉炎症、关节痛等。一般需要积极给予激素、免疫抑制剂等治疗。治疗相对困难。幼年型皮肌炎常见吗？JDM 实际上是一种少见疾病，国外的发病率为每年每 100 万儿童约 2～4 人，发病的高峰年龄是 4～10 岁。其中女孩更为多发，女孩发病人数大约是男孩的 2～5 倍。可惜的是，中国没有相关流行病学调查数据，因此目前尚不知道中国的年发病率、患病率等数据。
幼年型皮肌炎表现在什么部位？JDM 受损的首要靶组织是血管。JDM 可以看到皮肤血管损伤，可以观察到甲周、胃肠道等血管病变。这些病变的血管多表现为毛细血管增生、空泡及坏死。这种缺血性改变可以进一步引发肌肉纤维的损伤。即幼年型皮肌炎主要可以累及皮肤和肌肉。但也有部分人群可累及肺部及关节等部位。幼年型皮肌炎患者多会有什么样的皮肤症状？JDM 患者多会有明显皮肤症状：大多数病人最先出现面部皮疹。随后可出现手部、四肢及躯干部位的皮疹，也可同时出现。这些皮疹多表现为融合的紫红斑，并伴严重瘙痒。患者会因频繁出现受累区域的剧烈瘙痒或烧灼感而严重影响日常生活，从而导致情绪上的困扰和睡眠不足。上述患者很少会有明确的光过敏史。部分病人也可能会注意到脱发，从而发现头皮症状。以头皮瘙痒尤为严重，并且可作为部分 JDM 患者的首发症状。JDM 皮疹可存在鳞屑，但鳞屑通常在头皮上较为显著，并可能伴有弥漫性脱发。皮肌炎的指关节处多角形扁平丘疹（Gottron 丘疹）图片来源：作者提供幼年型皮肌炎患者肌肉有哪些表现？幼年型皮肌炎患者肌肉表现较为复杂，主要表现为近端骨骼肌无力。其特征包括：主诉肌肉疼痛、触痛或僵直感。上述症状常首发于下肢近端肢带肌，渐累及肩带肌和双臂近端肌群。具体临床表现如下：行走困难，上下楼梯、起床或下蹲后起立困难（Gower 征阳性）；不能进行举臂、梳头、穿衣等较为简单的日常行为；颈前屈肌和背部肌群受累可致平卧抬头和竖颈困难（婴幼儿更突出），或不能维持正常坐姿；部分患者可累及咽喉以及食道肌肉，出现发声困难、声音嘶哑、吞咽困难，可有突然误吸的危险。当有明显鼻音或液体从鼻孔反流时应高度警惕；少数可因胸廓和呼吸肌受累而出现呼吸困难；疾病后期或骤然起病者可有远端肌肉受累，晚期可出现肌萎缩；罕见面肌和眼外肌受累。幼年型皮肌炎患者肺部有什么表现？相对于成年人的皮肌炎，JDM 患者的肺部并发症要少见得多：肌无力的最严重信号是咽部肌肉受累。咽部肌肉无力会导致吞咽困难、甚至喝水都难以咽下。这往往同时带来吸入性肺炎；咽部肌肉无力一旦出现则死亡率明显偏高。除呼吸肌无力外，肺部组织炎症也是重要表现。炎症累及肺部时可表现为间质性肺疾病(interstitial lung disease, ILD)。患者间质性肺疾病的出现时机不定。可以在皮疹、肌肉症状出现前，也可以同时或此后出现。少数人可存在快速进展的肺部病变，如急性间质性肺炎所致的弥漫性肺泡损伤。但大多数患者表现轻微、进展缓慢。每个拟诊 JDM 的患者都应行高分辨率 CT 检查肺部。采用敏感性较高的高分辨率 CT 和肺功能检查可在 70% 的患者中发现肺部病变。肺功能检测会提示限制性肺病。另外，考虑到肺部病变时机未定，因此所有拟诊特发性肺间质病变的患者都应评估皮肤、肌力、甲襞毛细血管显微镜检。以避免将风湿性疾病，比如炎性肌病漏诊。幼年型皮肌炎患者关节有什么表现？JDM 也可以出现关节痛和关节炎。以手足小关节的对称性关节炎最常见。在 Jo-1 抗体、其他抗合成酶抗体阳性的关节炎更常见。幼年型皮肌炎患者除了上述表现外，还可有哪些特殊的表现？无肌病性皮肌炎：部分 JDM 患者有典型皮肤表现但缺乏肌肉病变的证据，表现为「无肌病性皮肌炎」。曾经以为这个现象少见，但新近研究认为可能被低估了。即无肌病性皮肌炎也是幼年型皮肌炎较为常见的一种特殊表现。自发性纵膈积气：本病是一种罕见但严重的并发症。多见于无肌病性皮肌炎患者中。有研究显示，约 50% 的自发性纵膈积气发生在「无肌病性皮肌炎」病人身上。纵隔积气的典型表现是急性发作的胸骨后胸痛伴皮下气肿。这时可以观察到颈部和面部肿胀。医生按压皮肤时有明显的「握雪感」，甚至可以听到沙沙的气体被挤压声音。
幼年型皮肌炎的原因是什么？幼年型皮肌炎的具体病因尚不明确。目前认为具有遗传易感性的个体在某些环境中可明确触发本病的发生。可能的触发因素有病原体感染、紫外线暴露、烟草暴露等。目前也认为皮肌炎的主要发病机制是体液免疫紊乱。其引起血管损伤的机制目前有两种假说：皮肌炎的早期起病即是补体的激活，随后补体成分和膜攻击复合物在内皮细胞沉积，最终导致毛细血管损伤而减少。跟补体驱动等不一样。很多学者认为是 1 型干扰素（1 interferon，1 型 IFN）诱导基因表达是核心机制。该学说能解释更多现象。到目前为止，自身抗体在发病过程里的作用是不够清晰的。因此暂不能将皮肌炎相关抗体命名为「致病性抗体」。
幼年型皮肌炎需要做哪些检查？对于幼年型皮肌炎的诊断，根据特异的皮肤表现及实验室检测即可确诊。常见的实验室检测如下：肌酶升高：需要跟心肌损伤鉴别时可查肌钙蛋白。肌酶通常可以反映肌病活动度，但它不提示肌力高低。同时当肌肉明显萎缩，肌病再活动时肌酶可能不高。自身抗体：包括抗核抗体，见于多达 80% 的 JPM 患者；「肌炎特异性自身抗体」可见于至少 30%-40% 的患者；还有肌炎相关性自身抗体，尤其是见于有重叠综合征的患者血清肌红蛋白和尿肌红蛋白：可见这两种蛋白水平增高，其中肌红蛋白很敏感，健康人的血清肌红蛋白昼夜波动大，活动强度变化后的变异率大，检测不普及。红细胞沉降率(erythrocyte sedimentation rate, ESR)：即使是有活动性肌病的患者，血沉通常正常或仅轻度升高。虽然「肌炎特异性自身抗体」并不在所有特发性炎症性肌炎人身上出现，但「肌炎特异性自身抗体」往往高度提示存在特发性炎症性肌炎可能。上述提到的「肌炎特异性自身抗体」可分为几类，包括：抗氨酰基 -tRNA 合成酶抗体(抗合成酶抗体)，包括抗 Jo-1 抗体；抗信号识别颗粒(signal recognition particle, SRP)抗体；抗 Mi-2 抗体(一种核解螺旋酶)；除上述特异性抗体外，还有新近发现的一些肌炎抗体，但尚未广泛验证过，这里就不再多说。幼年型皮肌炎需要与哪些疾病进行鉴别？对于幼年型皮肌炎，因其常见的皮肤及肌肉表现，常与其他皮肤、肌肉病变混淆，常见的易混淆皮肤肌肉病变包括：沙土皮炎：又叫摩擦性苔藓样疹。好发于 4～12 岁的儿童，尤其是男孩子。春夏季节户外活动时常发病。皮疹最常见于膝、手肘、手背。表现为 1～2 mm 直径的小疙瘩。但也累及其他部位。其原因还不大明确，传统观念认为可能与儿童在活动中频繁接触粗糙物质有关，如玩沙土﹑玩具等，于是有此命名。由于预后良好，4～8 周就能自愈。药物及食物诱导性肌病：酒精、糖皮质激素、调脂药（比如他汀类）、可卡因、抗疟药、秋水仙碱、齐多夫定、青霉胺等都可以诱发肌肉病变。这可以为急性肌病，表现为肌肉痛性痉挛、压痛且常有肿胀。通常是全身肌肉受累，但腓肠肌受累尤其常见。肌酸激酶和其他肌酶可能明显升高。也可以是慢性肌病，表现为乏力、肌肉萎缩。但明确的服用药物病史可以帮助我们鉴别。横纹肌溶解：过度活动、创伤、挤压、高温、癫痫发作、细菌或病毒感染、药物等都可能带来横纹肌溶解。横纹肌溶解常可引起肌肉疼痛、无力和深色尿。常累及近端肌群(如大腿和肩部)、腰部和小腿，从而带来肌肉疼痛。但肌肉症状并不是常常出现。值得注意的是，一些代谢性疾病患者更容易被诱发出现横纹肌溶解。一般情况下，患者病史鲜明，鉴别并不困难。
幼年型皮肌炎应该去哪个科就诊？当以皮疹为首发表现时，多会选择去皮肤科就诊；当以肌肉表现为主时，多会选择风湿免疫科就诊。幼年型皮肌炎应该如何治疗？JDM 的治疗相对困难。目前的主流方案是大剂量激素治疗，然而激素的副反应颇为让人担心。尤其是考虑到孩童因为糖皮质激素而出现生长发育问题。临床观察证实，相对红斑狼疮而言，JDM 往往需要更大剂量、更长疗程的糖皮质激素治疗。为了减少激素副反应，免疫球蛋白冲击、联合甲氨蝶呤、环磷酰胺、硫唑嘌呤也是可选之一。羟氯喹也被引入 JDM 的皮肤病变治疗。希望随着临床科学的进步，JDM的治疗有新的突破性发展，比如 JAK 激酶抑制剂（Janus kinase inhibitors）被引入JDM治疗中。但还需要更多研究来判断该药物的价值。
幼年型皮肌炎患者在生活中应该注意什么？由于 JDM 病友需要使用激素、免疫抑制剂，因此需要注意预防感染。而最佳的预防措施是积极接种疫苗。但需注意，在免疫抑制治疗时，减毒活疫苗不宜使用。而应选择非活疫苗。一般推荐接种；肺炎疫苗、流感嗜血杆菌疫苗、流感疫苗、水痘疫苗等。同时生活上多注意手卫生、强化锻炼，从而减少感染风险。因为阳光照射可以诱发和加重皮肌炎患者的皮疹。因此应注意防晒。避免在正午时间出现在室外（10:00 至 16:00）。长袖深色的衬衫和长裤，宽檐帽。黑色最佳。尽可能减少肢体暴露在外。使用广谱（broad spectrum）防晒霜（同时防护 UVA 和 UVB）。面对阳光直接暴露，则建议使用人体皮肤保护指数（skin protection factor, SPF）达到 55 及以上的防晒霜。幼年型皮肌炎患者的预后如何，能治好吗？随着对 JDM 认识的深入，新的药物研发，JDM 的预后整体在好转。大多数 JDM 可以实现跟普通孩童一样健康成长。
幼年型皮肌炎可以预防吗？如何预防？由于 JDM 的发病率偏低，虽然有自身免疫性疾病家族的人相对风险偏高，但无可信的措施预防。一定程度上减少紫外线暴露、烟草暴露可能是有效果的。
亚急性硬化性全脑炎
亚急性硬化性全脑炎是什么病？亚急性硬化性全脑炎（subacute sclerosing panencephalitis，SSPE），是由于麻疹病毒持续性慢性感染所导致的、一种罕见的致命性中枢神经系统变性疾病，可见以大脑白质和灰质损害为主的全脑炎。儿童与青少年易受累，主要表现为进行性共济失调、肌阵挛、慢性智力损害，部分可合并视觉症状，该病患者病情进行性恶化，多于发病 1～3 年内死亡。亚急性硬化性全脑炎常见吗？该病十分罕见。在麻疹病人中发生亚急性硬化性全脑炎的概率约每 100 万人中 6～22 人，主要侵犯 12 岁以下儿童及少年，首次感染麻疹时年龄不足 5 岁的儿童中，该病的发生风险为每 100 万人中 730 名发病。该病世界各地均可见，但阿拉伯国家及地中海国家发病率较高，农村发病率高于城市。
亚急性硬化性全脑炎有哪些症状和表现？亚急性硬化性全脑炎主要发生于儿童与少年，儿童期起病的患者可出现越来越严重的行走站立不稳、取物不准等共济失调表现，还可出现反复的短暂性肢体抖动，同时智力逐渐受损。由于麻疹病毒具有视网膜神经亲和力，因此 50% 的病人可出现视觉症状，如出现皮质盲所致的急性视力下降、视觉-结构失认（不能识别常见物品，但通过触摸等可识别）以及视幻觉等。除此以外，还有一些特殊类型，包括成人发病的亚急性硬化性全脑炎及妊娠期亚急性硬化性全脑炎。亚急性硬化性全脑炎是如何发展的？典型的亚急性硬化性全脑炎患者可在 2 年前有过麻疹感染，经过 6～8 年的无症状潜伏期逐渐发病，病情亚急性或慢性进展，症状虽然进展的快慢因人而异，但一般均会逐渐加重。典型的亚急性硬化性全脑炎根据病程可分为四期：第 1 期为行为与精神障碍期，该期患儿以健忘、学习成绩下降、情绪不稳、人格改变及行为异常为主要表现，症状可能不易被发现，此期约数周至数年。第 2 期为运动障碍期，主要表现为患者越来越严重的智能减退，伴广泛的常由响声诱发的肌阵挛（如言语等声音诱发的短暂肢体抖动）、共济失调、癫痫发作，失语症及失用症，以及视力障碍等。持续数月。第 3 期为昏迷及角弓反张期，患儿主要出现肢体肌强直、腱反射亢进及 Babinski 征，去皮质或去大脑强直，可有角弓反张，最后渐进昏迷，常伴高热、多汗及血压不稳等，可历时数月。第 4 期为终末期，植物状态，大脑皮质功能完全丧失，眼球浮动，肌张力低下，肌阵挛消失，患儿最终死于合并感染或循环衰竭。亚急性硬化性全脑炎需要与哪些情况鉴别？首先需要与儿童及青少年期痫性发作或痴呆性疾病相鉴别，如脂质沉积病、Schilder 病、肌阵挛性癫痫、线粒体脑肌病等鉴别。成人发病者脑异常信号需与颅内占位及脱髓鞘病变鉴别。妊娠期发病需与颅内深静脉血栓和子痫鉴别。
亚急性硬化性全脑炎的病因有哪些？亚急性硬化性全脑炎的发生目前认为是麻疹病毒的慢性感染所致，突变的麻疹病毒以休眠状态侵入神经系统，在原发麻疹感染 6～7 年被激活，逐渐侵袭脑组织致病，具体的发病机制目前尚不完全清楚。
亚急性硬化性全脑炎如何确诊？该病的诊断主要根据典型病程及临床表现，脑脊液及麻疹抗体等辅助检查。脑活检显示全脑炎病变及细胞内包涵体或麻疹病毒颗粒，脑组织分离出麻疹病毒可确诊。亚急性硬化性全脑炎的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？腰椎穿刺：取得脑脊液标本可检测麻疹病毒特异性浆细胞，寡克隆带等，同时有助于排除其他颅内感染性疾病。血清和脑脊液滴度麻疹（风疹）病毒抗体：辅助判断体内有无麻疹病毒感染。脑电图：亚急性硬化性全脑炎不同病程时期具有不同的脑电图特点，追踪观察有助于辅助诊断；临床分期第 2 期的患者脑电图可能显示为 2～3 次/秒的慢波和尖波组成的高压复合波爆发，或伴爆发后轻度抑制，是亚急性硬化性全脑炎的特征性表现，可能具有诊断意义。头部 CT、MRI 或功能成像：明确脑组织受损及特征，排除颅内肿瘤等疾病。脑活检：分离出麻疹病毒可明确诊断。亚急性硬化性全脑炎常需做腰椎穿刺，该检查有什么注意事项？腰椎穿刺是一项有创性的检查，需要从腰背部进针至椎管内留取脑脊液标本，该检查对明确是否存在颅内感染等疾病十分必要，因为血液与脑组织之间存在血脑屏障，正常情况下该屏障保护人体的脑组织，减少被血液内毒素或病原体感染的风险，但也反过来导致血液学的检查无法准确反应颅内情况。脑脊液是脑与脊髓「浸泡」的液体，若存在颅内感染等疾病，可在脑脊液中发现一些异常。脑脊液在人体是不断产生不断吸收的，留取一定标本对人体并无不好影响。在腰背部特定部位进针，可留取到脑脊液标本，且不易碰到脊髓与神经，因此腰椎穿刺安全性很高，操作过程中患者需配合医师，保持特定的姿势，尽量不动，操作过程中因有局部麻醉，因此不会太痛苦，但会有不适感，大多可以忍受，操作完成后需要不枕枕头，躺卧 6 小时，并且多饮水，以减少穿刺后因脑脊液压力变化出现的头痛等不适。过后则可自由活动，不受影响。
亚急性硬化性全脑炎要去看哪个科？小儿神经内科、儿科、神经内科、感染科或传染科。亚急性硬化性全脑炎能自己好吗？不能。亚急性硬化性全脑炎需要住院吗？通常需要。亚急性硬化性全脑炎如何治疗？该病目前尚无特效疗法，抗癫痫药物和其他抗麻疹的支持治疗是仅有的可以接受的治疗。异丙肌苷、α 干扰素以及拉米夫定的使用是有争议性的，抗病毒药物对病情一般无帮助。因此该病的主要治疗为支持对症治疗及预防并发症，如抗癫痫药物治疗肌阵挛癫痫、维持水盐电解质平衡。加强护理，减少褥疮、坠积性肺炎等发生。
亚急性硬化性全脑炎患者在饮食上要注意什么？若能经口饮食则建议加强营养，加强维生素等摄入，若由于精神状态或抽搐等进食困难，建议鼻饲流质饮食。亚急性硬化性全脑炎患者在生活上要注意什么？如有癫痫发作者需注意避免诱发痫性发作的因素，如饮用兴奋性饮料、闪光刺激等。患者可能出现认知障碍及视力障碍，因此家属需加强陪同，避免走失等意外。后期因疾病进展多卧床，需加强护理，减少并发症发生。
亚急性硬化性全脑炎可以预防吗？按计划接种疫苗、避免接触或靠近麻疹病人等可减少自身患麻疹的风险，从而减少患亚急性硬化性全脑炎风险。
隐球菌性脑膜炎
隐球菌性脑膜炎是什么？隐球菌性脑膜炎主要是由新型隐球菌感染脑膜和（或）脑实质所致的一种中枢神经系统亚急性或慢性深部真菌病。其临床表现多样，主要为发热、渐进性头痛、恶心、呕吐，伴精神错乱、易激动、行为改变等精神和神经症状，随病情进展可出现视力改变、听力下降、感觉和运动障碍、癫痫发作、痴呆及不同程度的意识障碍。本病可以通过给予规范的抗真菌药物及降颅压、免疫调节、对症等治疗来改善症状。但本病死亡率高，未经正规治疗者基本死亡，即使经过规范的药物治疗，艾滋病继发新型隐球菌病的患者仍有较高的复发率，并最终以不治告终；免疫力降低的非艾滋病患者仍存在预后不良的危险。隐球菌属条件致病菌，人体通常是通过吸入空气中的隐球菌孢子而感染，免疫功能低下者易感染和发病，目前尚未证实存在动物与人或人与人之间的直接传播。隐球菌性脑膜炎常见吗？常见于艾滋病患者、有严重基础疾病或免疫功能异常者，在免疫力正常的人群中少见。
隐球菌性脑膜炎有哪些表现？本病起病缓慢，发病初期症状常不明显。头痛：常有，头痛部位可位于前额、双侧颞部、枕后或眼眶后，疼痛性质多为胀痛或钝痛，呈间歇性发作。伴低热或不发热。随病情发展，患者头痛程度逐渐加重，发作频率和持续时间增加。随着颅内压的进一步升高，在数周内头痛加剧，可伴恶心、呕吐、烦躁和性格改变等表现，体检可发现患者步态蹒跚、颈项强直、脑膜刺激征阳性。在老人可仅表现为痴呆，其他神经系统的表现不明显。若没有得到有效的治疗，病情恶化，病变累及脑实质，可出现淡漠、意识障碍、抽搐、偏瘫、病理反射阳性。病灶累及视神经和听神经时，可出现视力模糊、畏光、复视、眼球后疼痛、听力下降或丧失等表现。垂危的患者可发生颞叶钩回疝或小脑扁桃体疝而危及生命。艾滋病继发隐球菌性脑膜炎的患者，发热和抽搐的表现比没有免疫抑制的患者更为常见，病程呈进行性发展。隐球菌性脑膜炎会引起什么疾病？可并发脑积水，听力和视力降低或丧失，性格改变和痴呆等。隐球菌性脑膜炎需要与哪些情况鉴别？隐球菌性脑膜炎需与化脓性脑膜炎、结核性脑膜炎和脑肿瘤等疾病相鉴别，其中，最容易误诊为结核性脑膜炎。与结核性脑膜炎相比，隐球菌性脑膜炎患者的颅内压升高较明显，视神经受累更为常见。可通过脑脊液的墨汁染色、隐球菌培养和乳胶隐球菌凝集试验及结核菌素试验、结核感染 T 细胞检测、血清抗结核抗体等化验结果进行鉴别。
隐球菌性脑膜炎是什么原因引起的？一般认为，吸入的隐球菌孢子在肺内定位。免疫功能正常的机体的免疫系统对隐球菌进行吞噬、杀伤、限制其复制，使隐球菌局限于肺部，不发生活动性病变，最后呈自限经过，此过程中个体无明显症状。免疫功能不全的机体无法有效抑制隐球菌的毒力因子，可引起肺部出现侵袭性病灶，并经过血液播散。正常人脑脊液中缺乏某些对抗隐球菌的因子和细胞，并且具有可促进隐球菌生长的黑色素，所以肺外播散时脑膜一般先受到累及。艾滋病患者的 T 细胞免疫功能缺陷，对隐球菌尤为易感。
隐球菌性脑膜炎如何确诊？结合患者的流行病学资料、临床表现及实验室检查可得出诊断，其中脑脊液培养、印度墨汁染色和/或隐球菌抗原检测来对脑脊液仔细评估可明确诊断。隐球菌性脑膜炎的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？常规实验室检查（如血常规、血沉、肝肾功、淋巴细胞计数等）：明确患者一般状况，评估用药安全性；脑脊液检查：测定脑脊液压力、观察脑脊液外观、留取脑脊液标本化验。病原学检查：脑脊液培养见隐球菌菌落、脑脊液墨汁染色镜检见隐球菌均可诊断隐球菌性脑膜炎；此外，凡从痰液、尿液、血液、骨髓等人体各种组织活检标本中发现隐球菌，均提示有侵袭性感染。血清学检查：针对新型隐球菌荚膜多糖抗原的血清学检查具有较高的特异性和敏感性，且抗原的滴度与感染的严重程度平行，可以帮助诊断，并可作为疗效的观察指标。颅脑 CT 和磁共振：有助于了解肉芽肿病变的大小和部位，以及脑室系统受累扩张的情况。
隐球菌性脑膜炎要去看哪个科？感染科或神经内科，情况紧急看急诊科。隐球菌性脑膜炎需要住院吗？需要。隐球菌性脑膜炎如何治疗？隐球菌性脑膜炎的治疗包括如下几方面：抗真菌药物治疗：非艾滋病患者的抗真菌治疗包括诱导期和巩固期，常用药物有两性霉素 B、氟胞嘧啶、氟康唑等，艾滋病患者的诱导期和巩固期与前者相同，除此之外还有维持期。抗真菌药物副作用较多，其中肾毒性尤为突出，要注意密切监测血常规、肝肾功能、血生化等指标。对症治疗：患者颅内压升高明显，引发头痛、恶心、呕吐等症状，严重者可引发脑疝而危及生命，应给予甘露醇、高渗糖等降颅压治疗，需注意维持水、电解质和酸碱平衡。外科治疗：当影像学提示脑积水，患者出现反应迟钝或昏迷，脱水降颅压效果不明显时，应施行脑室腹腔内引流术。
隐球菌性脑膜炎患者在饮食上要注意什么？给予高热量、高蛋白、高维生素饮食，如进食困难或不能进食者予留置胃管鼻饲饮食或静脉给予营养支持，以保证患者摄入足够的营养，利于提高机体免疫力，促进疾病的恢复。隐球菌性脑膜炎患者在生活上要注意什么？规律生活作息，避免过度劳累及睡眠过少，戒烟戒酒。注意加强体育锻炼，增强体质。如出现头痛、发热、呕吐、抽搐、意识障碍、视力减退、听力下降等不适，及时去正规医院诊治。隐球菌性脑膜炎需要复查吗？怎么复查？需要，患者出院后应每 3～6 个月复查脑脊液一次，持续 2 年，以便及早发现复发。
隐球菌性脑膜炎可以预防吗？本病为高度散发，且大多数患者不能准确地确定感染的来源，试图控制传染源是非常困难的。有可能的情况下，控制城区养鸽、避免接触鸽类、减少鸽粪污染、控制自身基础疾病、提高免疫力等可减少隐球菌性脑膜炎的发生。隐球菌性脑膜炎患者怎么防止出现并发症？隐球菌性脑膜炎患者可出现脑积水，听力和视力降低或丧失，性格改变和痴呆等，尽快明确诊断，尽早给予规范的抗真菌、降颅压等治疗是防止出现并发症的关键。
孕期健忘
孕期总健忘，什么情况下需要就医？孕期偶尔「忘事儿」，一般不用太担心，可以先通过休息、改善睡眠、调整心情等方式居家护理。但是如果孕妈妈们出现以下情况，那么就建议就诊咨询。经休息后，健忘仍不缓解或持续加重如果孕妈妈们已经保证充分的休息，但健忘的情况仍不缓解，或者越来越严重，甚至影响到日常生活，那么就建议到产科就诊，寻求医生的帮助。妈妈们本身就有基础疾病比如，患有妊娠期高血压疾病的孕妈妈，一旦出现血压升高，就要及时就医，按照医生的要求服用降压药物，稳定病情。如果孕前就有癫痫、抑郁等脑部基础疾病，孕期也要坚持在神经内科或者精神科门诊定期复查，必要时服用孕期安全的药物，不要自行停药。如果孕期本身就有营养不良、贫血等问题，也要在产科门诊或者营养科门诊医生的指导下合理饮食，或者药物治疗。由于上述疾病可能会造成妈妈们出现暂时性或者持续性的头痛、眩晕、视物不清、抽搐等不适，从而影响记忆力。因此，容易健忘的妈妈们，如果本身有疾病，就一定要积极治疗。孕期为什么总是健忘？很多准妈妈会发现自己怀孕后总是容易「忘事儿」，记忆力大不如前。导致孕期健忘的原因有很多，常见的有以下几点，妈妈们可以参考。孕期体内的激素水平发生变化妊娠期前后，孕妈妈们体内的雌激素、孕激素和催产素在急剧波动，这种激素水平的变化会导致妈妈们情绪上的变化，时而低落，时而焦虑，严重的甚至会出现抑郁，因此妈妈们可能会变得容易疲惫、注意力及记忆力也会随之下降[1,2]。孕期发生相关疾病，使记忆力减退如果妈妈们在怀孕期间发生了妊娠期高血压疾病，或者有营养不良、贫血、失眠等症状，或者孕前就有癫痫、抑郁等脑部基础疾病，那么孕期可能就会出现暂时性或者持续性的头痛、眩晕、视物不清、抽搐等不适，记忆力也会随之减退。这种因疾病导致的孕期健忘，可能会影响到妈妈们的日常生活和身体健康，因此必须引起高度重视。孕妈妈长期疲劳，导致精神紧张初为人母，很多孕妈妈都是既兴奋又紧张。当出现任何孕期问题时，妈妈们的情绪也会随之紧张起来。或者二胎三胎的妈妈们平时还要兼顾哥哥姐姐，职场妈妈们还要忙碌工作，生活的压力无形中增加了很多。因此，如果孕妈妈们总是休息不好，身体和大脑就会常常感到疲劳，再加上长期的紧张情绪，就会容易导致反应变慢，忽视了很多生活上的细节，感觉自己的记忆力变得越来越差。孕期总健忘，应该怎么办？如果孕妈妈们没有脑部损伤病变，单纯的孕期健忘，可以不必太担心。妈妈们通过规律生活、劳逸结合、放松心情，健忘一般都会不治而愈。具体来说，妈妈们可以参考以下几种方法。保证充足的睡眠与休息睡眠不足是健忘的罪魁祸首，好的睡眠可以帮助妈妈们提高自身的修复能力。为了保证充分有效的睡眠质量，妈妈们尽量固定夜间睡眠时间，不熬夜，规律作息。睡前可以喝一小杯牛奶，减少喝水，睡前尽量不刷手机，保证室内的湿度及温度让自己感到舒适。午睡也有利于恢复脑力和体力，但是午睡时间不宜过久，一般 30 分钟左右就可以了，午睡时最好躺着，尽量不要趴在桌上。当妈妈们睡饱了觉，健忘的情况自然也就慢慢好转了。进行适当的户外运动体力差，记忆力也会变差。适当的运动可以缓解妊娠期生理不适，减轻妊娠期焦虑，改善孕妈妈的生活质量、心理问题。妈妈们每天可以适当进行散步、瑜伽、游泳等体育锻炼，运动的时间可以是半小时，或者以自己的主观感受为准，循序渐进，不要觉得疲劳就好。此外，孕期增加户外晒太阳的时间，既可以呼吸新鲜的空气，也可以帮助补钙，增加机体抵抗力。多跟家人朋友沟通，放松心情如果孕妈妈长期疲劳、精神紧张，就会很容易出现健忘。因此，当孕妈妈觉得自己压力大或者情绪不好时，可以尝试打开心扉，多跟家人、朋友或有育儿经验的宝妈沟通，寻求大家的帮助。要知道，「手忙脚乱」可能是每一个新手妈妈的必经之路，这是很正常的情况，不必太着急。注意补充营养与水分同时，孕期应保证均衡多样化的饮食，包括鱼肉蛋奶等蛋白质丰富的食物，全面补充营养。许多人没想到，喝水太少也会让记忆力变差。实际上，许多上班族的孕妈妈忙得没时间喝水，身体会出现轻微脱水的情况，这既不利于自身健康，也很容易引起疲倦，而疲倦会让妈妈们难以专心，影响记忆。
孕期失眠
孕期失眠，什么情况下要去医院？如果孕妈妈失眠很严重，可能会引发妊娠并发症，如高血压，早产等，对孕妈妈和宝宝造成危险。如果孕妈妈尝试缓解方法后，仍然没有改善失眠，或出现了下面这些症状，就要尽快就医。1. 打呼噜伴随呼吸暂停如果孕妈妈睡觉时打呼噜，甚至出现呼吸暂停，这说明孕妈妈可能患有睡眠呼吸暂停综合征，建议尽快就医治疗。2. 腿不舒服如果孕妈妈的腿总是感觉不舒服，总想要活动腿而导致无法入睡，就需要及时去医院检查是否患有不宁腿综合征，然后遵医嘱补充营养或服用药物来缓解症状。3. 反酸烧心胃酸长期反流入食道，会使孕妈妈反酸、烧心，不仅影响睡眠，还会伤害孕妈妈的食道，应尽快就医。4. 抑郁抑郁的症状之一就是失眠，此外，孕妈妈还会经常有绝望感，缺少照顾自己的动力。如果孕妈妈感觉自己有抑郁的倾向，要尽快求助专业医生。5. 不自觉地睡着或反应迟钝有些孕妈妈会在不想睡着的时候不自觉地睡着，或者容易出现反应迟钝，如开车时有无法控制的困倦，这样对孕妈妈和宝宝都有安全风险，所以孕妈妈要及时去看医生，查明原因。为什么孕期容易失眠？孕妈妈难以睡着，或难以长时间维持睡眠的状态，都属于孕期失眠。导致孕妈妈失眠的原因包括以下几个方面：入睡困难的原因：1. 烧心、胀气和乳房胀痛孕妈妈在孕早期时，体内的雌激素和孕激素增加，会使消化道的肌肉松弛，胃里的胃酸容易流进食道，使孕妈妈感觉到烧心（也就是胸口或喉咙有灼热感）。另外，这些激素增加还会使孕妈妈的肠胃消化变慢、出现胀气，乳房还可能出现胀痛。这些不舒服的感觉都可能使孕妈妈难以入睡。2. 腰背痛随着宝宝在孕妈妈的肚子里长大，孕妈妈的身体重心会向前移动，导致背部的肌肉容易疲劳、酸痛。另外，孕激素会使孕妈妈的韧带变松弛，更容易出现关节损伤。这些肌肉和关节的疼痛可能使孕妈妈难以入睡。3. 不宁腿综合征患有不宁腿综合征的孕妈妈，会觉得腿部刺痛、发痒或者有拉扯感，这种感觉会导致孕妈妈总想活动自己的胳膊和腿，很难入睡。有调查发现，有 1/4～1/3 的孕妈妈都受到过不宁腿综合征的困扰。难以维持睡眠状态的原因：1. 潮热孕妈妈的体温一般比较高，更容易觉得热，所以睡觉的时候很容易被热醒，很多时候不能一觉睡到天亮。2. 频繁起夜孕妈妈晚上睡觉时可能会频繁地起夜，因此不能持续地睡一整晚。比如在孕早期时，孕妈妈可能会频繁地感到恶心、想吐，或者是孕晚期时，孕妈妈的膀胱容易被肚子里的宝宝挤压，导致小便次数增多。3. 活跃的梦境孕期晚上睡觉时很容易做各种各样非常生动的梦，使孕妈妈们容易从睡梦中醒来。因为梦境太过于真实或者是梦的内容引起了孕妈妈的担忧，从梦中醒来之后也很难再次睡着。4. 呼吸急促随着肚子里的宝宝逐渐长大，孕妈妈增大的子宫会压迫肺部下方的隔膜，导致孕妈妈呼吸比之前困难，容易因为呼吸急促而从睡梦中醒来。5. 打鼾孕妈妈的体重和脂肪率增加，很容易造成鼻腔肿胀，睡觉时容易打鼾，从而打断睡眠状态。6. 焦虑或抑郁孕妈妈们很容易感觉到焦虑或抑郁，从而导致睡眠中断后很难再次入睡。孕期失眠怎么办？孕妈妈可以尝试以下几种方法来预防、缓解孕期失眠，但需要注意的是，孕妈妈在尝试服用任何药物或使用自然疗法（如音乐疗法等）来治疗失眠之前，都要先咨询医生。1. 采用侧卧的睡觉姿势在孕期，比较推荐侧卧，可以缓解烧心和痔疮。到了孕中晚期，左侧卧、双腿微微卷曲是孕妈妈们的最佳睡眠姿势，这个姿势可以促进血液流向心脏、肾脏和子宫。当然，如果孕妈妈们觉得右侧睡比较舒服，也可以采用右侧睡。不推荐的睡眠姿势是平躺，因为这样容易加重孕妈妈背痛的情况，还会压迫到静脉。2. 使用孕妇枕建议孕妈妈们选择一个适合自己的孕妇枕，它可以支撑孕妈妈的腹部和腰背部，减轻身体压力。3. 养成良好的睡眠习惯良好的睡眠习惯有助于改善孕期的睡眠质量，孕妈妈们可以做好下面这些事情：规律作息，尽量保证按时睡觉；把小睡安排在白天的早些时候，如下午 1～2 点，避免晚上睡不着；尽量不要在睡前使用屏幕，避免睡前大脑过于兴奋，导致无法平静入睡；睡前降低身体紧张感、放松紧绷的情绪。孕妈妈们可以在睡前 1～2 小时泡个热水澡，或者泡脚；注意睡前饮食。避免在睡觉前吃有咖啡因的，或者辛辣的食物，也不要吃太多食物或喝太多水，避免频繁起夜。如孕妈妈经常感觉烧心，睡前 3 小时之内就不要吃东西，更不要吃容易引发烧心的食物，如巧克力。4. 适度运动、缓解焦虑或抑郁孕妈妈可以适度地做一些锻炼来放松心情，如瑜伽、散步等，冥想、正念、祈祷和按摩，都是不错的选择。如果孕妈妈有严重、频繁的焦虑或抑郁情绪，要尽快求助医生。5. 调整睡眠环境孕妈妈睡觉时要保证卧室通风凉爽、避光、安静。如果房间不能完全黑暗，妈妈可以戴遮光眼罩。播放白噪音也可以促进孕妈妈的睡眠。
孕期睡眠浅
孕期睡眠浅，什么情况下要去医院？对大多数孕妈妈来说，睡不好是孕期生理变化造成的必经过程，无需太过紧张。但如果存在以下症状，应尽快就医。1. 打呼噜伴随呼吸暂停有些孕妈妈睡觉时会打呼噜、甚至出现呼吸暂停，如出现这类情况，说明妈妈可能患有睡眠呼吸暂停综合征，建议尽快就医。2. 下肢不适下肢不舒服，甚至影响睡眠时，需要去医院排除不宁腿综合征，让医生评估是不是需要营养补充或服用药物。3. 反酸烧心长期的胃食管反流障碍，会出现反酸、烧心（即上腹部出现灼烧的疼痛感）等情况，不仅影响孕妈妈的睡眠，还会伤害孕妈妈的食道，应尽快就医。4. 反复发作的睡眠困难或睡眠维持困难如果妈妈在宝宝已经重新入睡之后仍然无法入睡或者保持睡眠，说明妈妈有失眠或其他睡眠障碍。5. 抑郁抑郁的症状包括但不限于失眠、绝望感和缺乏照顾自己的动力，如有产前抑郁倾向，请尽快求助专业医生。6. 非自愿睡眠或反应迟钝当孕妈妈没有打算入睡却不自觉睡着，对孕妈妈和胎儿都有安全风险。还有些孕妈妈有反应迟钝的情况，比如开车时无法控制的困倦，也要及时去看医生明确原因。这里强调一句：在服用任何药物或自然疗法帮助睡眠之前，孕妈妈都要咨询医生。孕期很容易被惊醒、睡眠浅，怎么办才好？1. 找到孕期最佳睡眠姿势孕妈妈仰卧会加剧背痛并压迫静脉，不太推荐。在孕期，特别是孕中后期开始，左侧卧，双腿微微卷曲是孕期最佳睡眠姿势。这个姿势可以促进血液流向心脏、肾脏和子宫。右侧卧，也是可以选择的姿势。另外，建议孕妈妈选择一个合适的孕妇枕，孕妇枕可以支撑腹部和腰背部，减轻压力。2. 养成良好的睡眠习惯好的睡眠习惯，有助于改善整体睡眠质量，孕妈妈们可以做好下面这些事情。保持卧室凉爽，黑暗，安静。规律作息，尽量保证按时入睡时间。把小睡安排在白天早些时候，如下午 1～2 点，避免干扰夜间睡眠。睡前放松，如热水澡、泡泡脚等。注意饮食。避免咖啡因、辛辣食物和睡前的过度进食，睡前也不要喝太多水，避免频繁起夜。3. 保持孕期身心健康保持适度的体育锻炼，适合孕妈妈的运动有瑜伽、散步等。如有焦虑或抑郁情绪，尽快求助医生。为什么怀孕之后睡眠会变浅？孕妈妈入睡困难、睡得浅、睡眠质量差的情况，不算少见。主要的原因可以概括成下面 3 个：1. 孕早期激素变化孕早期，因为体内激素水平的变化，孕妈妈可能会出现各种不舒服，比如：恶心呕吐、乳房胀痛、心率增快、呼吸急促、体温增高、夜尿增多、腿抽筋等，这些不适都会影响睡眠。2. 孕中晚期的生理变化到了孕中晚期，孕妈妈可能会遇到一些新的问题，影响睡眠。比如：腰酸背痛：肚子里的宝宝逐渐长大，孕妈妈很难找到一个舒适的姿势躺着。胎动：从孕期第三个月开始，更多的胎动也会影响妈妈进入深睡眠。情绪焦虑：对即将到来的分娩、照顾宝宝的紧张、要兼顾工作和家庭责任的担忧等，会让很多孕妈妈产生焦虑情绪，没办法踏实入睡。3. 部分孕期疾病某些病症也可能让孕妈妈睡不好，常见的有下面 3 个：阻塞性睡眠呼吸暂停：体重增加、鼻塞等，会让孕妈妈在孕期打鼾，有些孕妈妈可能会发展成阻塞性睡眠呼吸暂停，严重影响睡眠质量。不宁腿综合征：患有不宁腿综合征的孕妈妈，会觉得下肢刺痛、发痒或者有拉扯感，这种感觉会导致无法抑制的活动四肢的冲动，从而让入睡变得困难。据调研，有 1/4～1/3 的妈妈，可能都受到过不宁腿综合征的困扰。胃食管反流障碍：胃食管反流障碍又称为胃灼热，可引起食道内不舒服的灼热感，尤其是在躺下时。1/3 孕早期妈妈和很多孕晚期妈妈，都会被这个问题困扰。怎么做能预防孕期睡眠浅？注意下面 6 个方面，有助于提高睡眠质量。1. 保证睡眠环境舒适睡觉的地方要安静，或者可以播放一些白噪音，帮助入眠。光线要合适，黑暗环境可以促进大脑分泌褪黑素促进睡眠。如果无法关闭所有光源，遮光眼罩是个好选择。温度也要宜人，保持房间凉爽干燥。2. 养成良好作息习惯稳定的生物钟可以减少入睡的难度，预防失眠，提高睡眠质量。提醒一句，睡前最好别玩手机、刷剧或打游戏，避免睡前大脑过于兴奋，才能更好更快地入睡。3. 缓解焦虑情绪睡前，消除身体紧张感、放松紧绷的情绪，可以帮助孕妈妈快速入睡。放松的方法有很多，比如冥想、正念、按摩或瑜伽等。4. 注意饮食日常饮食对睡眠有很大影响。如果睡眠质量不好，建议少喝咖啡，睡前也别喝太多水。少吃高脂肪或刺激性食物，可以减轻胃食管反流的症状。5. 保持适当运动适度运动可以促进入眠、增加深睡眠时长、减少夜醒次数。适度的运动还可以帮助孕妈妈放松心情，缓解焦虑心情。孕妈妈可以选择快走、瑜伽等舒缓的运动。注意，睡前两小时内，不要做激烈运动。6. 及时治疗孕期抑郁抑郁与失眠有极大的关联性，经评估确诊抑郁后，应尽快妥善处理。
孕期头晕头痛
孕期为什么会出现头晕头痛？孕期发生头晕头痛的常见原因有以下几个：1. 孕吐孕吐一般从怀孕 6～7 周开始，孕 12 周以后，随着 hCG 水平下降，大部分孕吐反应会逐渐停止。但是有一小部分孕妈妈孕吐特别厉害，甚至喝水就吐，或者孕吐的时间持续很久，到 16 周以后还是一吃东西就吐。这种情况下，可能会引起身体的能量供应不足、体液丢失过多补充不足、甚至诱发神经系统症状等，最终导致头晕、头痛[1]。2. 高血压有的孕妈妈在怀孕之前就发现了血压升高了，而有的孕妈妈是在孕检的过程中，量血压发现血压高了。不管是哪种情况，只要血压高，就有可能影响到脑血管，使脑部发生脑水肿、充血、缺血等情况，从而诱发头晕、头痛。3. 体位性低血压在怀孕 20 周以后，可能因为增大的子宫压迫肚子里的大血管，发生「体位性低血压综合征」[2]，在孕妈妈仰卧位的时候、长时间站立的时候、突然改变体位的时候发生低血压，从而出现头晕头痛。4. 糖尿病有的孕妈妈在怀孕之前已经发现了糖尿病，或者是在怀孕后出现「妊娠期糖尿病」，一般情况下，只要血糖控制的好，是不会有任何症状的。但是对于一小部分孕妈妈来说，孕期血糖不容易控制，如果没有规律的监测血糖，很可能导致血糖特别高，甚至发生血液高渗、酮症酸中毒，进而引发头晕头痛[3]。5. 低血糖如果孕妈妈孕吐比较严重，或者孕期有血糖高的问题正在接受胰岛素的治疗，或者在空腹的情况下发生头晕头痛、心慌、出冷汗，就必须警惕低血糖的问题了。6. 精神紧张、焦虑在刚刚怀孕时，孕妈的身体激素水平发生了明显的变化，家庭和工作中的节奏也和怀孕之前有明显不同，更不要说在孕检过程中出现的各种令人担心的问题，这些都有可能导致孕妈妈精神紧张、焦虑，从而影响到睡眠、食欲和日常的精神状态，引起头晕头痛。7. 有明确原因的头晕头痛主要是指身体有其他的疾病，医生已经告知有可能发生头晕头痛的情况，比如在怀孕前就有长期的偏头痛、由于疾病引起的头痛、因为心脏或者前庭功能异常引起的头晕等等。孕期头痛生活中如何护理缓解？对于生理性原因引起的头痛或轻微偏头痛，孕妈妈日常可以通过护理缓解。1. 冷敷或冲个热水澡低温或者高温可以收缩或者扩张头部血管，从而达到缓解头痛的作用。2. 多休息，保持充足的睡眠休息是缓解头痛有用的方法。因为休息不仅能帮助缓解头痛的症状，还能帮助减轻压力，只要可以帮助身体放松都是可以缓解头痛的。3. 按摩头痛的时候轻轻按摩头部加快血液循环，也是不错的缓解头痛的办法。4. 使用止痛药妊娠期偏头痛的一线止痛药物是对乙酰氨基酚，孕妈妈可以使用。5. 保持营养和水分最好少吃多餐，这样能够预防低血糖，因为头疼的常见的一个原因就是低血糖。如果工作繁忙或者经常外出、旅行等，可以在包中放饼干、水果之类的小零食。但不要直接吃糖，因为这样会导致血糖会猛地出现很大的上升。多喝水，保持充足的水分。特别是孕妇已经出现偏头痛的症状，并且不久前还呕吐过，建议可以稍稍喝一点水，但要避免大口大口地喝。少吃酪胺酸类食物，酪胺酸是造成血管痉挛的主要诱因，易导致头痛发作，这类食物包括：奶酪 、巧克力、柑橘类食物，以及腌渍沙丁鱼、鸡肝、乳酸饮料等。不要喝酒。所有酒精类饮料都会引发头痛，特别是红酒含有更多诱发头痛的化学物质。为了孕妈妈和胎儿的健康着想，不建议孕期饮酒。不要吸烟，吸烟可引起血管收缩，诱发头痛。6. 保持运动运动有助于缓解紧张、压力、抑郁，而这些在孕期都可能引起头痛。可以散散步、做做瑜伽，都可以预防头痛。坚持有规律地运动，也可以减少偏头痛发作的次数，而且疼痛也可以减轻一些，紧张性头疼所带来的压力也能得到舒缓。但是运动时要慢慢来，不可急于求成，如果一开始就进行强度比较大的运动，那么偏头痛发作的几率就会增加。倘若偏头痛正在发作，那么就要停止运动，否则会使头痛更加严重。7. 保持好心情糟糕的情绪也容易造成头痛，准妈妈一定要学会控制自己的情绪，保持愉快的心情。8. 及时就医当生理性头痛影响生活时应及时就医，控制疼痛。病理性头痛（如妊娠期高血压疾病、感染等）更应及时就医，早期解除头痛的原因，以免加重病情，危及母儿安全。怎么预防孕期出现头晕头痛？1. 少去人群聚集的公共场所孕期尽量少去人群聚集、嘈杂吵闹、通风不畅的地方。2. 通过饮食调整缓解孕吐不适孕期发生孕吐，居家主要是针对饮食习惯上做出调整，应该少食多餐，每餐分成很多次来吃；食物上，尽量避免那些容易诱发呕吐的食物和饮品，本着「吃得下什么就吃什么」的原则来进食；餐后不要立即坐着或者躺着，应该适当起身走动走动。如果达到了喝水都吐的程度，最多在家里再观察一天，就要去医院了，针对孕吐及时的医疗处理可以预防因此引起的头晕头痛。3. 积极治疗原有疾病如果孕期已经发现了高血压、糖尿病，必须按照医生的意见，规律监测血压、血糖，避免因此引发头晕头痛。4. 日常活动尽量动作轻柔孕期，特别是 20 周以后，应该尽量避免剧烈的活动或者突然的体位改变，日常活动应该动作轻柔。5. 调整心态，减少焦虑孕期应该根据自己的心理状态做出主动调整，适当的倾诉和倾听，学习一下「过来人」的经验，也许自己担心很久的问题实际上都不是什么问题，或者其实每个人都这样。在每次孕检的时候，把自己对孕检过程中的不明白的地方向医生仔细询问，减少不必要的担心。6. 主动和医生沟通在怀孕前或者怀孕初期，应该将自己以前就有的疾病或者不舒服的情况告知医生，如果有必要，应该制定好怀孕期间的预案，这样在怀孕期间就可以从容应对。
星期六麻痹
星期六麻痹是一种什么病？常有人喝酒喝到不省人事，第二天睡醒后发现手抬不起来了，或者有学生趴桌子上面午休，醒来后突然发现手指抬不起来了，以为是把胳膊压麻了，可往往休息几天后仍不见好转，这才开始重视起来。其实这是桡神经在桡神经沟处受到压迫后，发生了损害，导致上肢负责「伸」的肌肉无法发挥正常作用引起的垂腕和垂指，称为压迫性桡侧神经病、桡神经麻痹，又叫「星期六麻痹」。为什么会有星期六麻痹这个说法，而不是星期二、星期日或随便一个星期几？之所以叫星期六麻痹，是起源于在西方国家的一个习俗，人们每到周末就喜欢到外面喝酒、嗨皮。喝断片后睡姿不当，把上臂压在长椅或硬板床上数小时、甚至更长时间，睡醒后就可能会出现上肢麻木、疼痛甚至活动受限等症状。这种现象最常发生在星期六晚上，因此也被称为「星期六夜麻痹」。这个病还有一个有意思的别称叫「度蜜月者麻痹」，是指夫妻睡着后，一人的手臂压在另一人头下较长时间，醒后出现了手指或手腕无法抬起的现象。星期六麻痹该看什么科？英文名称：paralysis of radial nerve.别名：压迫性桡侧神经病、桡神经麻痹、星期六夜麻痹、度蜜月者麻痹。就诊科室：神经内科。星期六麻痹的病因有哪些？桡神经是人体上肢中最大的一条神经。桡神经在不同部位损害，特征不一样。挫伤或压迫是最主要的原因。比如连续施加数小时的外压，就会导致神经损伤；或反复地施加累积压力效应，常见是习惯性地靠在肘部（睡觉）。临床还常见于神经因邻近结构异常，或通过纤维骨间隙（如肘管或腕管）而受到慢性的压迫导致。其它原因还有骨折、脱臼、瘀血、炎症、感染、肿瘤等，导致神经被「压迫」。星期六麻痹常见于哪些人群？好发人群为经常喝酒，尤其是从事体力活动的中青年男性，上臂骨折、外伤或睡觉时好枕着胳膊睡的人、代谢障碍、中毒等也容易发生。星期六麻痹有什么症状？患者常在酒后或过度劳累后熟睡，这其间上肢压在头或坚硬的床沿上，自己却没有意识到，第二天起床后发现手腕和手指不能抬起，这就是垂腕和垂指，尤其是垂腕明显。桡神经在桡神经沟处损害时，由于支配肱三头肌的分支在进入桡神经沟以前就分出去了，所以肱三头肌不受影响，而桡神经沟以下的前臂和手的全部伸肌则受影响。可伸出双手，让掌心向下，患侧的手臂无法保持平直，从手腕处下垂；还可能出现手背桡侧面和拇指、示指的背侧麻木、无知觉或疼痛。星期六麻痹如何诊断？发现手腕或手指无法抬起，应该及时去医院就诊。通过神经电图和肌电图的检查，一般能做出诊断。神经损伤恢复的过程中，还可以行肌电图跟踪监测，观察神经再生情况，判断手术指征。星期六麻痹如何治疗？发现桡神经损害症状时，要积极寻找病因，及时治疗原发病。由于睡眠等压迫到桡神经导致的损害症状一般是轻微的，经过休息、回避诱因、口服 B 组维生素等进行营养神经治疗，可以很快恢复；损害程度严重的，必要时可能还需要手术治疗。星期六麻痹预后怎么样？压迫性桡侧神经病是上肢神经损伤中受损最轻的一种，所以预后大多良好。大多轻微的可以在 6～8 周内可完全恢复。严重的需要手术治疗，恢复情况取决于原因和损害程度。星期六麻痹如何预防？避免酗酒，注意休息、劳逸结合，养成良好的生活习惯；避免睡觉时枕胳膊；合理膳食，营养均衡，多吃新鲜蔬菜、水果。
延髓内侧综合征
延髓内侧综合征是什么病？「延髓」位于脑的底部，向下连接脊髓，是控制呼吸、心跳、消化的生命中枢。「延髓内侧综合征」是「缺血性脑卒中」（即脑梗死）的一种类型，是供应延髓内侧的「椎动脉」或邻近的「基底动脉穿支」闭塞引起的。1915 年，法国神经科医生 Joseph Jules Dejerine 首次描述了这种综合征，故又被称作 Dejerine 综合征。延髓内侧综合征常见吗？不常见。仅 1% 的脑梗死属于延髓内侧综合征。历史上对于该疾病的报道很少，但是随着医学影像的发展，更多延髓内侧综合征的患者被发现。
延髓内侧综合征患者有哪些表现？延髓内侧综合征患者主要有以下表现：患侧舌肌瘫痪：伸舌时舌尖会偏向患侧，部分患者甚至出现吞咽困难。对侧肢体中枢性瘫痪：对侧的上下肢瘫痪，失去运动能力对侧肢体触觉、位置觉、振动觉减退或丧失：对侧的肢体感受不到触碰、轻微的振动，同时也感受不到上下肢的相对位置。患者情况可能与上述症状不完全相符，这和疾病的严重程度、累及范围有关。患者需要将出现的任何症状都告知医生，有助于医生快速确诊和定位病灶。延髓内侧综合征会致死吗？不一定。这与疾病的严重程度和进展速度有关。单侧的延髓内侧综合征一般不直接致死，而病变累及范围较大的患者，往往由于严重的瘫痪和呼吸系统症状而预后（即疾病未来可能的结局）不佳。脑卒中（即中风）不仅是世界第二大死亡原因，也是致残的主要原因，因此如果患者出现任何异常，应立刻就医。
延髓内侧综合征是什么造成的？椎动脉或基底动脉穿支闭塞造成的。闭塞的原因包括：动脉粥样硬化（最常见原因）：动脉壁脂质等沉积，导致管壁增厚硬化，血管腔狭窄。心源性栓塞：如心房颤动、心内膜炎、二尖瓣狭窄等可以形成栓子，脱落后阻塞血管。血管炎：如结核、梅毒等引起的血管炎，可引起血管狭窄、闭塞。其他原因：如血管畸形、血管先天性狭窄等。如果曾经有相关的疾病史，可以告诉医生以帮助明确诊断。哪些人更容易发生延髓内侧综合征？常见的危险因素如下：高血压高胆固醇吸烟肥胖糖尿病既往脑卒中病史如果存在这些危险因素，可以通过改善生活方式来控制，必要时寻求医生帮助。
如何快速判断患者发生脑卒中？普通人没有办法专业判断脑卒中的具体类型，但可以通过对照相关情况，初步判断自己或患者是否有中风，然后送医。只要记住英文短语「 BE FAST 」，每一个字母都代表所需判断的相关情况：Balance 平衡：是否站立不稳、行走困难？Eyes 眼：是否视力异常？Face 脸：是否面部不对称、麻木？Arms 手臂：是否一侧或双侧肢体无力、麻木、感觉异常？Speech 言语：是否说话含糊？发音困难？Time 时间：如果突然出现上述任何一项症状，请立刻呼叫救护车。越快接受治疗，越有利于后期的恢复。脑卒中的症状通常会突然出现，并在几小时或几天内迅速进展，救治脑卒中患者，时间就是生命，因此快速做出判断并尽快就医十分重要。怎样诊断延髓内侧综合征？一般是临床诊断。医生通常需要仔细听取患者对症状的描述，回顾患者既往的健康状况，进行必要的神经科体格检查，为进一步帮助明确诊断，有时还需要做一些辅助检查，如 MRI 、CT 、心电图等。延髓内侧综合征需要做哪些辅助检查？为了帮助发现病因和明确诊断，通常还需要做以下检查：磁共振成像（ MRI ）或 CT：帮助判断延髓内侧的梗死位置和范围。血管成像：帮助发现血管闭塞的位置和原因。心电图：帮助发现或排除可能存在的房颤。血糖、血脂等其他检查：帮助寻找危险因素。
延髓内侧综合征需要看什么科？急诊或神经内科。延髓内侧综合征需接受哪些治疗？在疾病前中期，延髓内侧综合征需要接受的治疗与其他急性缺血性脑卒中相似，主要包括紧急处理、病因治疗和一般治疗。在疾病后期，患者还需要接受康复治疗、心理治疗等帮助适应生活。延髓内侧综合征患者突发病情如何应对？延髓内侧综合征患者如果突发病情，对于患者及家属，应做以下应对：呼救，立即送往附近医院或联系救护车。清理患者口腔内的异物，避免引起窒息。将患者躺平，以增加脑部的血液灌注。保持冷静，注意患者意识变化。对于急救人员，应做以下应对：及时给患者吸氧，保持血氧饱和度大于 94% 。建立静脉通道。建立心电监护。尽快送至医院采取下一步治疗。延髓内侧综合征的急性期治疗是什么？延髓内侧综合征的急性期治疗就像其他缺血性脑卒中的治疗一样，时间就是生命，其主要治疗手段包括：静脉溶栓治疗：治疗脑梗死的重要手段，主要通过静脉注射溶栓药物来溶解血栓，恢复脑的血液灌注。溶栓药物通常选择重组组织型纤维溶酶原激活剂（简称 rtPA ）或尿激酶。按照适应证和禁忌证，可以选择在发病后 3～4.5 小时内使用 rtPA，或在发病后 6 小时内使用尿激酶。溶栓药物应用时和应用后 24 小时应密切监护患者，若出现严重的头痛、恶心呕吐加重、高血压或原有症状明显恶化，应考虑合并脑出血，请立即告知医生，停止溶栓药物的使用。血管内介入治疗：包括以下几种方式：动脉内纤溶：对血栓部位使用溶栓药物。指在血管造影的监护下通过导管将溶栓药物直接输送到血栓部位，增加局部的药物浓度和药物接触面积，并通过成像即时监测血管再通情况。机械取栓：用特殊装置取出血栓。指在血管造影的监护下通过特殊装置到达血栓部位物理取出血栓使血管再通。支架置入术：放置支架扩张血管。指在血管造影的监护下通过导管将支架放置于血管狭窄处，扩张原本狭窄的血管腔，使血流恢复灌注。这些新技术可以改善不同患者的预后，但通常仅适用于大血管闭塞的患者。延髓内侧综合征综需要哪些一般治疗？除了以上治疗外，还需接受的一般治疗有：静脉扩容：改善脑脑血液灌注，纠正水电解质紊乱。避免使用低张溶液，降低脑水肿的风险。血压管理：约 70% 的患者脑卒中急性期会伴随血压升高。多数患者无需药物干预，血压在发病后 24 小时内会逐渐下降。血糖管理：脑卒中急性期血糖升高较常见，最好将血糖控制在正常水平。服用口服药物前，评估吞咽情况：为避免发生误吸，必要时可选择鼻饲。预防深静脉血栓和肺栓塞：对于高危风险患者，可以使用预防剂量的抗凝治疗。若患者突然出现胸闷、呼吸困难，陪护人员应立刻告知医生。控制体温：对于体温 > 38 °C 的患者，采取退热措施。抗血小板治疗：未进行静脉溶栓治疗的患者，应在 48 小时内尽早服用阿司匹林或氯吡格雷，以抑制血小板聚集。必要时需要双重抗血小板甚至联合抗凝治疗。抗血小板药物长期使用可作为卒中预防。预防压疮：偏瘫患者长期卧床易引发压疮，家属可帮助患者翻身。延髓内侧综合征何时开始康复治疗？患者应尽早接受康复治疗。在生命体征稳定、症状体征不再进展后，即可介入康复治疗，来获得最佳的功能恢复，减少并发症。但需要格外注意的是，发病后 24 小时内不宜进行早期康复。康复训练的方式和强度应结合患者的体力、耐力和心肺功能情况综合考虑，因此患者家属需要将患者的情况详细告知医生，以便拟定合理的康复计划。
延髓内侧综合征能完全康复吗？与疾病严重程度有关。大脑是永久性组织，任何对大脑的损伤都是不完全可逆的。随着医学的进步，如果早期就确诊并立即开始治疗，一般来说延髓内侧综合征的预后良好。但如果患者出现十分严重的偏瘫和感觉丧失，虽然后期功能可以有所改善，但仍可能终生存在。因此患者必须严格遵从医疗计划，尽可能争取康复的机会。如果对治疗计划有任何疑问，应主动与医生讨论解决。延髓内侧综合征患者生活中需要注意什么？患者在生活习惯上需要注意：饮食：推荐「地中海饮食」（一种地中海地区居民特有的、健康简单的膳食模式），尤其是对曾有「脑卒中」或「短暂性脑缺血发作」（指脑部突发短暂性的供血不足引起的可逆性神经功能障碍）病史的人。对于高血压患者，需要控制盐的摄入。运动：每周至少 4 次 10 分钟以上的中强度有氧运动，每周至少 2 次 20 分钟以上高强度有氧运动。偏瘫的患者需要咨询物理治疗师或康复医生的建议，在康复锻炼的同时适度运动。戒烟：曾有「脑卒中」或「短暂性脑缺血发作」病史的患者，除了主动戒烟之外，还应尽量避免二手烟。个人卫生：由于患者行动能力受限，个人卫生的维护是一项艰巨的挑战，为养成和保持良好的卫生习惯，家属可给予一定帮助。减少饮酒或戒酒。避免情绪激动。患者家属需要做什么？给予患者情感上的支持，帮助患者建立生活的信心，正确面对疾病。对于自理有困难的患者给予必要的照料，包括饮食起居和个人卫生等。帮助患者积极配合完成后期治疗和康复训练。
延髓内侧综合征患者该怎样预防脑卒中复发？在患者病情稳定后，应开始二级预防措施：戒烟。控制糖尿病。控制血压。低脂饮食。减肥。按医嘱服药。
烟雾病
什么是烟雾病（Moyamoya Disease）？烟雾病即 moyamoya 病，1969 年日本学者 Suzuki 及 Takaku 将该病称之为「烟雾病」，又称脑底异常血管网症，也就是脑底的血管生长发育不正常，因颈内动脉虹吸部及大脑前、中动脉起始部狭窄或闭塞，为了弥补这些血管的狭窄，保证脑部供血，而引起颅底血管代偿性扩张并增生出异常的血管网结构的一种少见的脑血管疾病。烟雾病属于脑血管病的一种，颅底异常扩张的血管网在脑血管造影时的形态如烟囱里冒出的袅袅炊烟，被称之为「烟雾状血管」，这个病也被称为「烟雾病」。烟雾病病死率约为 7.5%，其中成年患者为 10%，儿童患者约为 4.3%，导致死亡的主要原因为颅内出血。烟雾病的发病率有多高？大约一百万分之一。它是一个发病率很低的病，所以大部分人甚至很多医生都对这个病没有认识。而且各人种之间发病率也不一样。「烟雾病」在亚洲人群中发病率很高，而在白种人中很少。流行病学调查显示：女性较男性高发，女性发病率大约是男性的 1.8 倍。烟雾病发病年龄特点是什么？烟雾病发病年龄有两个高峰，一是在 4 岁左右的儿童期，二是在 30～40 岁时的中年期，儿童较为多见，儿童和成人发病率之比为 5:2。烟雾病患者的近亲属则更容易被检查出烟雾病。另外，我国有些地方是烟雾病的高发地区，如山东、河北、黑龙江的一些地区。
烟雾病有什么症状？儿童及成人烟雾病患者临床表现各有特点。儿童患者以缺血症状为主要临床表现，包括：短暂性脑缺血发作，可表现为构音障碍(言语含糊)、失语（说不出话或词不达意)、偏瘫等神经功能缺损，但在 24 小时之内，都是可以恢复的，并且 CT 和磁共振影像学上不会留下病灶。脑梗发生。也有部分患者可发展为认知障碍（近事遗忘、容易烦恼、急躁或愤怒），甚至影响小孩智力发育，导致智力低下。成人患者的缺血症状和体征与儿童患者类似，但成人患者常以出血症状为主，具体症状因出血部位而异：如出血部位在特定区域如内囊区，可引起患者偏瘫、偏身感觉障碍、偏盲等。如出血部位位于大脑靠后的区域枕叶，可引起失明。如出血部位位于大脑支配运动的区域，可引起偏瘫半身不遂。如出血部位位于大脑两侧的「额颞叶」，可引起癫痫，如果是癫痫持续状态，严重时，可以引起脑疝，危及到生命。此外还有头痛，不自主的运动等临床表现。为什么有些烟雾病患者会脑出血？因为烟雾病人颅内血管本身的结构不正常，血管弹性差，脆性增加，甚至形成微小动脉瘤，在某些情况下，这些不正常的血管往往就会破裂出血。烟雾病脑出血的病人多集中在三四十岁的青壮年，因此对于不明原因的青壮年脑出血，要想到烟雾病的可能。
烟雾病病因是什么？是不是和吸烟或者烟雾有关系？目前有关此病的病因尚不完全清楚，并且各个学者对此病的观点也不一致，多数学者认为烟雾病是由先天遗传和后天因素共同作用的结果。烟雾病名字的由来和「烟」或者「雾」都没有直接的关系，只是因为在血管造影时颅底代偿增生的血管网呈现出「烟雾」的模样。但就病因来说，因为现在烟雾病的病因还不清楚。烟雾病会遗传吗？烟雾病有家族发生的倾向，也发现了很多的烟雾病家族，在同胞间的发病率比普通人高出 42 倍，患者子女的发病率比正常人高出 37 倍，现又发现烟雾病的发生与染色体的基因异常有关，因此烟雾病的发生可能与遗传有一定的关系。所以烟雾病的患者的家属也要进行检查，排除一下无症状型烟雾病。
烟雾病如何诊断？患者出现没有诱因的自发性脑出血，特别是脑室内出血。儿童或年轻患者出现反复发作的短暂性脑缺血所致的临床症状、体征，都应考虑该病。并对可疑患者行头颅 MRA（核磁共振血管成像，即用核磁共振机器检查脑动脉）、CTA（即用 CT 机器检查脑动脉）或 DSA（全脑血管造影）检查。其中 DSA 是诊断烟雾病的金标准，如发现双侧颈内动脉末端狭窄或闭塞伴有烟雾状血管形成即可确诊。烟雾病容易和什么病混淆？脑动脉硬化：脑动脉硬化引起的颈内动脉闭塞患者多为老年，常有多年的高血压、高血脂或糖尿病病史。DSA（脑血管造影）表现为动脉突然中断或呈不规则狭窄，一般无异常血管网出现。脑动脉瘤或脑动静脉畸形：对于烟雾病引起出血时，应与脑动脉瘤或脑动静脉畸形相鉴别。DSA（脑血管造影）可显示出动脉瘤或有增粗的供血动脉、成团的畸形血管和异常粗大的引流静脉，无颈内动脉狭窄、闭塞和侧支循环等现象。
烟雾病能治好吗？以前很多国内的医生认为烟雾病无法治疗。其实目前烟雾病是可以治疗的，早期治疗可以取得很好的疗效，手术就是烟雾病的主要治疗手段。烟雾病早发现、早诊断、早治疗是关键，通过早期手术治疗，80% 以上的患者都可以恢复正常人的生活。烟雾病患者出现晕厥、昏迷等意识障碍时（院前处理）怎么办？让患者平卧，头部抬高 15°。保持呼吸道通畅，如果有呕吐，将头偏向一侧，用手掏出患者口中的食物残渣。如果血压高，给予舌下含服降压药物，将血压降到 160 / 100 mmHg 以下。迅速拨打 120，报告病情及患者所在位置。烟雾病应该去看什么科室？应该到神经外科（脑外科）就诊。烟雾病如何治疗？烟雾病有药物治疗和手术治疗两种方式。目前还没有任何一种药物对烟雾病治疗有肯定的治疗效果，药物治疗主要是治疗相应的脑血管问题及对症处理。手术治疗疗效明显优于药物治疗，目前绝大多数的烟雾病患者是采用外科手术治疗。烟雾病有进展性，因此诊断明确后应尽快手术。手术可分为直接和间接的血管重建手术。目前国际上主要采用颞浅动脉-大脑中动脉直接吻合法和间接的颅内外血管重建术来改善脑部的血液供应，也就是说把颅骨外的血管和颅骨内的血管连通，通过颅外的血管给大脑供血，颅外的血管最常用的颞浅动脉，就是我们太阳穴附近可以摸到的那根不断跳动的血管。国内也用颞肌贴敷的手术方法，这些手术的目的都是为了改善脑组织的血液供应。烟雾病的「颞肌贴敷」手术方式是怎么回事？颞肌贴敷就是把太阳穴附近的颅骨去掉，把颞肌（咬着大牙时在太阳穴上可以摸到不断收缩的肌肉）直接贴到大脑上，因为肌肉血供很丰富，通过颞肌给予大脑供血。烟雾病能自愈吗？烟雾病的症状只会通过颅外或其他血管的代偿而减轻或消失，这是表面的「自愈」，不会真正的自愈，而在等待颅外或其他血管代偿的过程中有可能发生不可逆转的严重后果，所以还是建议在诊断出烟雾病后尽快进行规范的治疗。烟雾病是双侧血管都不正常，是不是手术也必须是双侧都要做呢？因为烟雾病一定是特定的部位——双侧颈内动脉虹吸部及大脑前、中动脉起始部狭窄或闭塞，所以血管确诊了烟雾病，就一定要进行双侧的手术治疗，否则只做单侧，不做对侧，那就只算治好了一半，另一半脑组织还是有可能发病的。怎么知道针对烟雾病的治疗是有效的？术前原有的临床症状减轻和客观上 CTA、MRA 或 DSA 检查，观察到手术中移到颅内的血管向颅内供血，那就说明手术成功了。得了烟雾病需要住院治疗吗？需要住院治疗，因为烟雾病的治疗手段主要是手术治疗，所以必须住院。烟雾病如果不治疗会有什么后果？如果患者是小孩，不治疗会引起智力低下，脑血管堵塞、脑梗死导致偏瘫、昏迷等。如果是成人，不进行系统治疗很可能会导致脑出血，严重的危及生命。得了烟雾病的人都可以做手术吗？除非合并手术禁忌的严重的心脏、肝脏、肾脏、肺脏等疾病，烟雾病人都可以手术治疗。烟雾病治好后还会复发吗？烟雾病可能会复发，如果重建的血管也狭窄或堵塞了，烟雾病就复发了。烟雾病治好之后会有后遗症吗？烟雾病治好后有没有后遗症取决于治疗前患者的状态，比如治疗前患者已经瘫痪了，那么即使治疗，瘫痪也很难恢复。如果治疗前患者没有严重的功能障碍，那么治疗后一般不会留有后遗症，总之，治疗越早越好。烟雾病治好之后还需要吃药吗？烟雾病治疗后本身不需服用什么药物。但是高血压、糖尿病、高血脂等可动脉斑块引起血管狭窄，所以需要服用降血糖、控制高血脂及高血压的药物。烟雾病治好以后还需要复查看医生吗？最好每年复查一次，因为 MRA 无辐射，所以可以反复检查。
烟雾病患者在住院期间需要注意什么？配合医生护士治疗。避免情绪激动。清淡饮食。戒烟戒酒。作息规律。烟雾病的患者在手术之前需要注意什么？手术前预防感冒。女性患者需要注意月经期，如果月经来潮，需及时报告医生。控制血压和血糖在正常水平。不要过分紧张，保证好睡眠，必要时口服帮助睡眠的药物。烟雾病患者手术后如何进行锻炼？避免重体力劳动及剧烈活动，以散步、打太极拳为主。烟雾病患者术后康复需要注意什么？术后饮食上禁忌辛辣、热烫，防止大脑缺血。生活上要注意根据天气增减衣物。避免带眼镜腿过紧的眼睛，防止夹伤由颅外引入颅内的血管。避免头部外伤。避免情绪激动、哭闹及大声喊叫。音乐课不能参加吹号、吹笛。不能参加剧烈运动，即便是像游泳或长跑这样虽平稳但较耗费体力的运动也不能参加。
烟雾病手术后怎么预防复发？术后应该控制血压平稳；控制血糖在正常范围；低盐低脂饮食，少食油腻食物；控制体重在正常范围，避免肥胖；避免大量饮酒，戒烟。
晕眩
晕眩的具体表现是什么？晕眩又称眩晕，是一种空间定位障碍产生的运动错觉，发作时机体对空间定位障碍或平衡感觉障碍，表现为在没有运动的情况下感到自身在旋转、摇晃、摆动、头重脚轻、头晕、头胀、眼花等，或原本静止的外界环境物体在旋转、晃动[1]。根据症状表现不同，临床一般将晕眩分为真性晕眩和假性晕眩。真性晕眩：是由视觉系统、本体感觉或前庭系统相关的疾病引起的晕眩，发作时有明显的外物和自身旋转感。根据发病部位的不同，真性眩晕可分为眼性眩晕、本体觉性眩晕、前庭系统性眩晕。假性晕眩：通常由全身系统性疾病引起，如影响脑供氧能力的血液疾病、表现为血压波动的心血管疾病、心脏瓣膜或心肌病等影响心脏供血的疾病，以及中毒导致的酸碱平衡紊乱等，表现为轻重不一的头晕症状，患者感觉头重脚轻，虚浮眼花，无明显转动感。
晕眩可以通过哪些方式缓解？晕眩发作时，患者应卧床休息，解开衣襟、领口，保持口鼻气流畅通，不要剧烈晃动身体和头部。随后可针对晕眩、恶心、呕吐的情况采取措施进行缓解，如口服地芬尼多、培他啶等药物，呕吐剧烈的患者，可口服清水或淡盐水进行补液[2]。有既往病史的患者，在就诊后已知病因的情况下，可针对病因，以相应药物对晕眩症状进行急症的缓解，如针对梅尼埃综合征进行给予糖皮质激素类药物缓解晕眩、呕吐的症状，急性的前庭神经元炎以药物苯海拉明止吐以及糖皮质激素药物促进前庭功能恢复，脑供血不足的患者应用盐酸氟桂利嗪改善脑部血液循环，高血压患者以氨氯地平和厄贝沙坦等降压药降低血压等[2]。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解晕眩，或者晕眩症状加重了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因，给予相应的治疗，以免耽误病情。
晕眩在什么情况下应前往医院就诊？晕眩伴随以下症状和情况时，应立即前往医院就诊：晕眩有转动感，发作时通常伴随体位变化，头颅运动的过程中突然发作，长达几秒或十几秒，并伴有眼震，可能是由耳石症引起，应前往医院就诊。旋转性眩晕伴有耳鸣、听力下降、耳堵塞感，数次发作，每次持续几十分钟到数小时，可能是由梅尼埃病引起，应前往医院就诊。晕眩发作时有剧烈旋转感，伴有眼球跳动或摆动、以及严重的恶心、呕吐，无耳鸣、耳聋等听觉症状，可能是由前庭神经元炎引起，应前往医院就诊。晕眩发作时处于非运动状态、与头颈部、身体位置改变无关，提示神经内科系统疾病，应前往医院就诊。晕眩伴有头痛、心悸，对患者测量血压显示升高或降低，或突然站立时发作的晕眩伴有眼前黑矇，提示高血压或体位性低血压，应前往医院就诊。突然发生的剧烈旋转性眩晕，伴有恶心、呕吐，以及耳鸣、耳聋、听力下降等症状，可能是由脑血管疾病引起，应前往医院就诊。晕眩应该就诊于什么科室？晕眩根据引起其发作的病因不同，应就诊于神经内科、耳鼻喉科、心血管内科、血液科等科室。因颈部疾病、前庭神经炎、前庭性偏头痛以及脑血管疾病等疾病引起的晕眩应就诊于神经内科。因梅尼埃病、耳石症、突发性耳聋伴晕眩的疾病引起的晕眩应就诊于耳鼻喉科。因心脏病、高血压、低血压等疾病引起的晕眩应就诊于心内科。因贫血、红细胞增多症引起的晕眩应就诊于血液科。晕眩在就诊时需要做哪些检查？体格检查：主要是神经系统和前庭功能的查体，医生通过位置性试验诊断耳石症，变温试验诊断中枢性眩晕，闭幕直立检查法、冷热试验判断前庭功能有无减退或丧失等。血常规检查：通过血常规检查的结果，医生可根据红细胞的含量判断患者是否有贫血、红细胞增多症等血液系统疾病。影像学检查：通过拍摄的 X 线片，颈椎功能位 MRI，头颅 CT 等，医生可判断有无血管病危险因素、颅内神经病变、颈椎病变等情况。颈椎运动负荷试验：医生通过该试验可诱发颈性晕眩发作，从而对是否因颈部疾病诱发的眩晕做出诊断[3]。晕眩不及时就诊可能造成什么后果？出现晕眩症状的部分疾病，如耳石症，不及时治疗，晕眩、呕吐等症状会反复发作，部分耳石症患者会自行恢复。若晕眩由梅尼埃病、前庭神经元炎等疾病引起，不及时治疗，可能会导致听力下降或丧失。全身系统疾病造成晕眩的患者，如高血压、脑供血不足，不及时治疗病情可能会加重，还会导致其他严重的并发症，严重者可危及生命。伴有晕眩症状的脑梗死、脑出血等情况危急的患者，不及时治疗，有可能危及生命。
晕眩可能是哪些原因导致的？晕眩的症状可能与以下疾病相关：全身疾患心脏病：心律失常、心肌缺血、风湿性心脏病等会使心脏射血分数降低，导致脑供血不足从而引发晕眩。心血管疾病：高血压、体位性低血压等血压波动的疾病也可引起晕眩症状。血液系统疾病：如发生贫血时，脑供氧不足会出现晕眩症状；红细胞增多症会导致血液粘稠、血流缓慢，脑供氧不足引起晕眩。水电解质平衡紊乱：如酸中毒、肾病导致的低钾血症、腹泻或呕吐导致的低钠血症等，有可能损伤前庭系统，出现晕眩。中枢神经性疾病前庭性偏头痛：发作时多伴有自身旋转或位置改变感觉的晕眩症状。脑血管疾病：晕眩是缺血性脑血管病的常见表现，如脑梗死、脑出血等。中枢神经系统感染：损伤前庭神经，导致双侧前庭传入冲动不平衡，引起晕眩。脑部肿瘤：小脑或脑干发生肿瘤时，小脑功能失调，脑神经损害，有时伴有晕眩或头晕发作。眼部疾病：眼肌麻痹、眼球痉挛、青光眼、双眼视力不一致等，会导致眼源性晕眩。周围神经性疾病梅尼埃病：是特发性内耳疾病，因内耳膜迷路积水从而引起晕眩、听力下降等症状。良性阵发性位置性眩晕：别名耳石症，因位置异常的耳石在头颅运动过程中刺激单侧前庭神经而引起晕眩症状。前庭神经元炎：临床表现为迅速出现的严重晕眩、恶心呕吐、步态不稳，常有前驱的上呼吸道感染史。突聋伴眩晕：耳蜗与前庭在解剖上毗邻，耳聋突然发作时可伴有旋转或无旋转感晕眩。其他疾病颈椎疾病：仰转头动作时，由颈椎或（和）其周围组织病变压迫椎动脉导致其供血的前庭神经核缺血，引发晕眩。精神心理性疾病：抑郁、惊恐发作或广泛性焦虑障碍等疾病有时也可出现头晕症状[4]。
椎-基底动脉供血不足
椎-基底动脉供血不足是什么病？椎-基底动脉供血不足，是一种非正常但又非缺血的状态，现在多用后循环缺血，取代椎-基底动脉供血不足这个概念。后循环即椎-基底动脉系统[1]，包含大脑后动脉、小脑上动脉、小脑前下动脉、小脑后下动脉及内听动脉，幕下脑组织及大脑 1/3 的血液供应都依赖后循环。后循环缺血指因后循环血管狭窄、原位血栓形成或栓塞，导致脑组织缺血而引起一组相应临床症状[2]，主要表现为眩晕、行走不稳、言语含糊等，治疗以扩张血管、抗血小板凝集、改善脑血供、改善脑血管痉挛的同时，给予降压、降脂、降血糖等治疗，如果有急性血栓或栓塞，经过专科严格评估后可采用溶栓治疗或介入取栓治疗。椎-基底动脉供血不足常见吗？常见。2019 年我国卒中患病率为 1700/10 万[3]，80% 为急性缺血性卒中[4]，急性缺血性卒中 20% 为后循环缺血[5]，这个比例还是很高的。椎-基底动脉供血不足有哪些分类？椎-基底动脉供血不足可分为循环短暂性脑缺血发作以及脑梗死[2]。椎-基底动脉供血不足要去看哪个科？神经内科、神经外科、神经血管介入科。
椎-基底动脉供血不足有哪些常见表现？椎-基底动脉供血不足没有特异性表现，最常见表现为眩晕，伴有颅鸣、恶心、呕吐或肢体不协调等症状。人体的平衡调控主要靠前庭神经，前庭神经的供血系统又是以椎-基底动脉系统为主，椎动脉和基底动脉如果发生狭窄、闭塞，就会引起后循环系统缺血，引发眩晕等症状。部分患者也可能出现四肢感觉减退、嗜睡、视野缺损、饮水呛咳、吞咽困难、构音障碍等。总之，不同的损害部位会出现不同的临床表现。眩晕： 多数患者因身体动作发生变化，如转头、站立等，就会出现旋转、倾倒及起伏等感觉。肢体不协调：多为单侧肢体无力或肢体协调性差。恶心呕吐。面部及四肢麻木，感觉异常等。
椎-基底动脉供血不足有哪些常见病因？目前公认的病因主要有动脉粥样硬化、动脉栓塞、穿支小动脉病变等，还有些较为少见的病因，如椎-基底动脉延长扩张症、颅内动脉夹层、锁骨下动脉窃血综合征、大动脉炎、线粒体脑病伴高乳酸血症和脑卒中样发作等[5]。其中，动脉粥样硬化是最常见的病因，以下仅介绍较为常见的几种原因。动脉粥样硬化：大动脉及中动脉血管内壁有脂质沉积，从而形成散片斑块堵塞血管，造成缺血。动脉栓塞：这是引起椎-基底动脉供血不足的第二大原因，主要是血液黏稠度增加，血小板聚集和破坏，引起血液凝固，导致管腔栓塞。穿支小动脉病变：多好发于桥脑、中脑和丘脑，相比于前面两种病因，临床更少见。椎-基底动脉供血不足常见于哪些人？椎-基底动脉供血不足常见于高龄、男性、有吸烟及饮酒史、既往卒中史、心脏病史、高血压、高血脂、糖尿病、高同型半胱氨酸、大血管病变等人群[6]。椎-基底动脉供血不足会遗传吗？可能会。椎-基底动脉供血不足的主要危险因素之一就是遗传背景[7]，即家族中若有人患后循环缺血，则比普通人更容易患病。
怎么确定得了椎-基底动脉供血不足？需要做哪些检查？椎-基底动脉供血不足的确诊，需要依靠医生详细询问病史、体格检查和神经系统检查，这是诊断是否患病的基础。医生会详细询问过往是否患有心血管疾病、脑血管疾病、糖尿病、高血压、高脂血症等，接着会请患者回忆有哪些不适症状、形式、持续时间、伴随症状、可能的诱发因素等。在了解到具体病史后，还需要做相关检查才能确诊，因为椎-基底动脉供血不足的症状没有特异性，比如眩晕，导致的眩晕的原因有很多，需要排查清楚才能做后续治疗。Dix-Hallpike检查[8]：这是眩晕患者必做的检查，以排除良性发作性位置性眩晕。医生会让患者坐着，头向一边转 45°，快速躺下后，头下垂低于水平面大约 30°，观察眩晕发作情况。MRI 检查：若患者是急性发病，头部 MRI 平扫+弥散成像（DWI）+MRA 诊断价值大。CT检查：如果患者无法做 MRI 检查，可以考虑做 CT 检查，不过头颅 CT 检查容易受骨质影响，诊断价值不大，但也可排除出血。经颅多普勒超声（TCD）：可以发现椎动脉的狭窄或闭塞。磁共振血管成像（MRA）：这是无创性血管造影技术，可检测出颅内外血管狭窄或闭塞情况。数字减影血管造影（DSA）：这是目前诊断椎-基底动脉病变的金标准，可以清晰展示血管走行和血流状态，但属于有创检查。此外，完善心脏相关检查也可以明确来自心脏或主动脉弓的栓塞，但具体需要做什么检查，与个人的疾病情况息息相关。
椎-基底动脉供血不足怎么治疗？椎-基底动脉供血不足的治疗以扩张血管、抗血小板凝集、改善脑血供、改善脑血管痉挛的同时，根据患者实际病情，再给予降压、降脂、降血糖等治疗，如果有急性血栓或栓塞，经过专科严格评估可采用溶栓治疗或介入取栓治疗。若血管狭窄经过专科严格评估可介入血管扩张或支架治疗。药物治疗抗血小板凝集药：主要是用于后循环缺血性脑卒中的急性期使用，如阿司匹林、氯吡格雷等，可以抗血小板凝集，预防血栓扩大。扩张血管药：在治疗后循环缺血性眩晕中使用广泛，如尼麦角林，通过诱导血管舒张，增加动脉血流，抑制血小板凝集，改善供血。溶栓治疗治疗关键是开通闭塞血管，开通方法有静脉溶栓、动脉溶栓及机械取栓[10]。静脉溶栓：通常采用静脉注射重组组织型纤溶酶原激活剂（rt-PA）。动脉溶栓[11]：可以延长患者溶栓治疗的窗口期，常用阿替普酶进行动脉溶栓，再通率和安全性都较好。机械取栓[12]：全麻下经股动脉插入动脉导管，先造影做全脑 CTA，找到闭塞血管，放入取栓支架，取栓后撤出支架，然后再次造影，查看取栓情况。介入治疗血管内介入治疗可以在短时间内恢复缺血组织血流灌注，全身麻醉后从股动脉穿刺，在最狭窄位置放置球囊引导管，扩张球囊，然后撤出微导管，球囊，之后把支架引入狭窄处，贴壁效果满意后结束操作[13]。椎-基底动脉供血不足能彻底治愈吗？不能。椎-基底动脉供血不足有复发可能，无法完全治愈，但可通过改变不良生活习惯，如低盐低脂饮食，戒烟戒酒等方式，以降低复发率。椎-基底动脉供血不足需要住院吗？视具体情况。若采用药物治疗，通常无需住院治疗，采用介入治疗则需要住院。治疗椎-基底动脉供血不足的药物有哪些常见副作用？阿司匹林是非甾体抗炎药，使用过程中可能出现胃肠道出血、溃疡和穿孔的不良反应，如果既往患有胃肠道疾病，如溃疡性结肠炎等，务必提前告知医生。如使用过程中出现胸痛、气短、无力等情况，需要立刻就医。有些患者还可能出现皮疹、过敏等反应。尼麦角林可能会引起血压降低，血压敏感的患者应多关注血压变化情况。使用期间也定期检查肝肾功能。
椎-基底动脉供血不足的患者在饮食上要注意什么？饮食方面主要是预防心脑血管疾病的发生，或是避免基础疾病的进展，注意低盐、低脂，少吃油炸食品及甜食，避免肥胖。平常应多吃水果、蔬菜，戒烟戒酒，这些都有助于降低心脑血管的发病风险。若患有糖尿病，饮食上需要更为注意，少吃多餐，少吃含糖量高或升血糖高的食物，如西瓜。椎-基底动脉供血不足的患者在生活中要注意什么？保持健康的身体，适当运动，避免熬夜，注意饮食。适当运动：适当的体力活动，有助于降低心脑血管病的发病风险，如每日半小时散步。运动配合饮食，也有助于降低体重，减少其他疾病的发生。避免熬夜。注意饮食：低盐低脂饮食为主，具体可以见「椎-基底动脉供血不足的患者在饮食上要注意什么？」。椎-基底动脉供血不足需要复查吗？怎么复查？需要。治疗期间都需要定期复查，包括服用药物期间定期监测肝、肾功能，定期评估血管情况，明确治疗效果。医生会根据患者的情况决定复查的时间间隔。
椎-基底动脉供血不足可以预防吗？怎么预防？改善不良生活方式，避免或积极控制基础疾病的发生，对于预防椎-基底动脉供血不足有积极作用。控制基础疾病：若患有高血压、高血糖、高血脂的患者，应积极配合医生治疗，按时用药，控制血糖、血压、血脂在正常范围，避免出现其他并发症。改善不良生活方式：如每日散步半小时，多吃水果蔬菜，少吃油炸和甜食，戒烟戒酒，避免熬夜。
椎动脉型颈椎病
椎动脉型颈椎病是什么？椎动脉型颈椎病是指椎动脉在经过颈椎横突孔时受压，引起的椎-基底动脉供血不全综合征。可表现为头晕、眩晕、头痛、视力模糊、行走不稳、跌倒、饮水呛咳、吞咽困难、意识丧失等。椎动脉型颈椎病常见吗？相对于其他类型颈椎病来说不常见。椎动脉型颈椎病和颈性眩晕是一种病吗？椎动脉型颈椎病中表现为转头时眩晕者常被称为颈性眩晕，两者并不完全一致。
椎动脉型颈椎病有哪些表现？椎动脉型颈椎病主要表现为椎-基底动脉系统缺血表现，且常与转动颈部的动作有关。患者可于转动颈部时出现头晕、眩晕、头痛、视力模糊、行走不稳、饮水呛咳、吞咽困难、突发跌倒、突发意识丧失等。椎动脉型颈椎病需要与哪些情况鉴别？椎动脉型颈椎病需要与其他引起椎-基底动脉系统缺血症状的疾病相鉴别，如动脉粥样硬化、椎动脉夹层、周围性眩晕等。
椎动脉型颈椎病是什么原因导致的？颈椎病时颈椎间盘退行性变，钩椎关节退变增生，可使椎动脉受压扭曲或刺激椎动脉痉挛，引起椎-基底动脉缺血的症状。
椎动脉型颈椎病怎么诊断？椎动脉型颈椎病诊断需要符合以下特征：椎基底动脉供血不全发作症状、体征；颈椎 X 线平片显示椎体、间盘、钩突关节退变和项韧带钙化，颈椎生理曲度变直等；伴颈椎病其他类型，尤其颈型或神经根型临床表现；经颅超声血流图( TCD )显示特定颈部位置时椎基底动脉血流量明显减少；除外其他原因引起的眩晕。椎动脉型颈椎病的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？椎动脉型颈椎病患者需进行相关检查明确存在明确颈椎退行性病变。颈椎 X 线：X 线平片是颈椎病最基本的辅助检查手段，初期仅见生理前凸消失，逐渐出现椎间隙变窄及骨赘增生等。颈椎 CT：CT 检查可见颈椎突出间盘病变或颈椎增生骨质。颈椎核磁共振：MRI 检查对于颈椎病变及脊髓病变分辨率较高。经颅超声血流图( TCD )：可动态观察椎基底动脉供血情况，可比较转头前后的血流变化。
椎动脉型颈椎病要去看哪个科？骨科或脊柱外科。椎动脉型颈椎病能自己好吗？通常不能。椎动脉型颈椎病需要住院吗？通常不需要。椎动脉型颈椎病如何治疗？椎动脉型颈椎病的治疗与其他类型颈椎病类似，包括非手术治疗与手术治疗：非手术治疗：卧床休息：症状严重病例卧床休息后症状可缓解，颈部牵引或颈圈制动可改善症状；牵引疗法：若合并严重颈肌痉挛引起疼痛、麻木可行颈椎牵引；药物治疗包括服用止痛剂和肌松剂对可能存在的颈部僵硬疼痛；改善循环与营养神经药物可用于已经存在的椎-基底动脉缺血。手术治疗：非手术疗法无效者可考虑手术治疗，手术方式包括经前方入路或后方入路。前方入路适于 1～2 个椎体节段病变，包括单纯椎体间融合术、前路间盘切除及椎间植骨术、前路间盘切除、椎间植骨及钢板内固定术等。后方入路适于 3 个以上椎体病变。
椎动脉型颈椎病患者在饮食上要注意什么？一般没有特殊要求，健康的饮食习惯即可。椎动脉型颈椎病患者在生活上要注意什么？由于活动颈部易出现椎动脉受压，因此患者活动颈部需要十分小心，需要警惕突发跌倒等意外情况。椎动脉型颈椎病手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？椎动脉型颈椎病手术后根据病情与手术方式的不同恢复情况不同，首先要严密观察生命体征与病情变化，因术式不同可能需要牵引，其次要保持安静，尽量减少探视；同时饮食结构合理，避免大便干燥。椎动脉型颈椎病需要复查吗？怎么复查？需要，一般包括 MRI 或 CT，还可结合 TCD 检查。
椎动脉型颈椎病可以预防吗？减少颈椎退变有助于预防椎动脉型颈椎病。保持健康的生活方式，避免颈椎长期维持一个姿势，避免过度负重，睡眠时使用颈椎枕等有助于减少颈椎退变。
自动症
自动症是什么？自动症属于癫痫发作中复杂部分性发作的一种，主要特点为患者在发作过程中无自主意识，但可较协调的进行适应性无意识活动，且发作后对整个发作过程无回忆。除了复杂部分性癫痫发作，其他发作类型（如失神发作）或发作后意识障碍情况下也可能出现，但并不常见。自动症要看什么科？英文名称：automatisms.别名：癫痫自动症。就诊科室：神经内科。自动症的原因是什么？自动症的产生主要为复杂部分性癫痫发作时大脑皮层异常放电，出现意识障碍而使得高级大脑皮层的控制能力解除，原始自动行为释放，故而患者会出现无意识但自动的协调性行为动作。同时由于患者大脑皮层无法正确储存记忆，因此患者发作后将遗忘整个发作过程。自动症常见于哪些人群？各年龄均可见。自动症有什么表现？自动症是在意识障碍基础上出现的，无意识的活动伴遗忘。自动症发作期的活动多种多样，常为重复、刻板、无目的的动作，常见的有：进食样动作：表现进食或品尝动作，如舔唇、伸舌、咂嘴和清喉，常伴流涎、咀嚼、吞咽或喷鼻等；模仿性动作：如恐怖、愉快、愤怒和思索等情感状态表情和肢体动作；手势性动作：简单手势如擦脸、咂嘴、呶舌、绞手、抓持物体和摆弄生殖器等；复杂手势如系纽扣或解衣服、翻口袋、拂尘、整理衣服、搬运家具、掀翻床铺或进行某些专业活动等；语言性：喃喃自语、背诵，伴叫声或笑声，常见重复词组或语句；走动性：向某目标行走，碰到障碍物可避开，有时甚至骑自行车或驾车通过闹市。发作持续时间大多数秒至数分钟，但可连续发作持续数小时或数日。患者对发作过程无任何记忆。自动症怎么诊断？自动症的诊断主要根据典型的临床表现，以及脑电图检查（尤其是长程脑电图监测）等符合癫痫特征来诊断，同时还应完善头颅影像学等检查筛查癫痫病因。自动症怎么治疗？自动症的治疗同癫痫的治疗，以抗癫痫药物的治疗为主，常用抗癫痫药物有卡马西平、奥卡西平、丙戊酸钠等。对于难治性癫痫，可考虑功能神经外科手术治疗。自动症的预后怎么样？自动症大多经规范的抗癫痫治疗可得到良好控制，预后较好。自动症怎么预防？自动症的预防主要为避免任何脑损伤的发生，减少脑损伤后继发性癫痫的风险。对于有癫痫家族史者，可进行产前遗传咨询。减少自动症的复发主要为避免生活中的诱发因素（如酒精、劳累、闪光刺激等）。忌擅自增减抗癫痫药物或停药。
椎管狭窄
椎管狭窄是什么病？椎管狭窄是由各种原因引起椎管内空间变小了，使得椎管内穿行的硬膜囊、脊髓或神经受到压迫，继而出现疼痛、麻木、四肢无力、大小便障碍等一系列神经功能障碍的一类疾病。引起椎管狭窄的常见原因有自然退变、发育不良、创伤、其他疾病等[1]。一般来说，症状较轻者可采用理疗、制动、药物等进行保守治疗，症状严重者需进行手术治疗，早期、规范的治疗预后较好[2]。椎管狭窄有哪些类型？根据发生部位不同，本病可分为：颈椎管狭窄；腰椎管狭窄；胸椎管狭窄[2]。椎管狭窄常见吗？椎管狭窄的发病率仍然未知。一般来说，颈椎管狭窄与腰椎管狭窄较常见，胸椎管狭窄相对少见。日本一项研究表明，40～49 岁人群腰椎管狭窄的发病率约为 1.7%～2.2%，即在日本，每 1000 位 40～49 岁的人中，就有 17～22 人患有腰椎管狭窄[1,3]。椎管狭窄的常见人群有哪些？50 岁以上的中老年人由于年龄的增长，椎管周围的结构会开始退化，因此，这类人群更容易发病。长期久坐的司机和上班族，从事体力劳动容易造成腰椎损伤的工作者均是椎管狭窄的高危人群。还有，椎间盘突出者、脊椎有肿瘤或其他脊柱疾病者也容易发生椎管狭窄。椎管狭窄会遗传吗？尚没有资料表明该疾病会遗传。
椎管狭窄有哪些主要表现？颈椎管狭窄：常感到颈肩部疼痛，多为酸痛、胀痛。四肢感觉麻木，伴随着上肢疼痛，呈放电样或烧灼样，重者可出现四肢无力、肌肉萎缩，严重狭窄者在轻微外力作用下即可出现截瘫、大小便失禁等颈脊髓损伤的症状[2]。胸椎管狭窄：常出现胸背部疼痛，椎管狭窄节段以下躯干感觉麻木，背部出现束带感，双下肢感觉麻木、无力，双脚像踩在棉花上[2]。腰椎管狭窄：常反复发作腰背部疼痛，臀部及下肢放射痛，随后出现下肢麻木无力，肌肉萎缩。往往在行走时出现间歇跛行，站立或蹲坐休息后好转。马尾神经受压时表现为大小便不能自控，会阴区麻木，性功能降低[2]。
椎管狭窄的原因有哪些？退行性改变：是椎管狭窄最常见原因。随着年龄增长，椎管周围的结构开始退化，特别是中年后因劳损容易发生椎间盘突出、骨质增生等变化，导致椎管内有效容积减少，引起相应节段脊髓或神经受压[2]。先天发育异常：多见于颈椎管狭窄。胚胎发育过程中，各种原因（如孕妇感染、接受电离辐射等）导致胎儿椎弓根发育短小，从而引起先天性椎管狭窄，一般在成年后会出现症状[2]。外伤：椎管在外力的作用下，结构可能会遭到破坏，从而导致椎管狭窄的发生[2]。医源性因素：手术创伤、瘢痕形成、椎板切除过多、椎管成形术失败等均有可能会导致椎管狭窄的发生[2]。疾病因素：如颈椎病、颈椎间盘突出症、颈椎后纵韧带骨化症、颈椎肿瘤等可导致颈椎管狭窄的发生；腰椎间盘突出、腰椎滑脱等可导致腰椎管狭窄；胸椎后纵韧带骨化症，胸椎关节增生等可引起胸椎管狭窄[2]。
椎管狭窄如何诊断？一般情况下，医生除了需要了解患者的既往病史（是否有脊椎肿瘤、椎间盘突出等）、外伤史（脊椎是否受到过外伤）、手术史（脊椎是否做过手术）、临床表现外，还需结合 X 线、CT、核磁共振等检查才可以做出诊断。诊断椎管狭窄需要做哪些检查？体格检查：用于了解患者的一般情况，如是否疼痛，感觉、活动是否异常等。X 线检查：了解脊柱曲度、椎间高度，以及是否存在骨质增生、关节突肥大、椎体滑脱等[2]。CT 检查：可以显示骨性椎管形态，椎管横断面骨性结构[2]。核磁共振（MRI）检查：可以全面观察椎间盘是否有病变，了解髓核突出程度和位置并鉴别椎管内有无其他占位性病变，了解脊髓、马尾神经和神经根受压状态[2]。肌电图检查：可用于确定肌肉的功能状态及狭窄的节段[2]。椎管狭窄易与哪些疾病相混淆？椎间盘突出：缺少典型的临床表现，压迫神经时与椎管狭窄的症状相似，可通过CT、核磁共振等检查鉴别[2]。脊椎结核：包括颈椎结核、腰椎结核、胸椎结核。两者均可出现局部疼痛，感觉、活动障碍等症状，但脊椎结核还会出现消瘦、低热、盗汗等情况，且患者有结核病史，可通过 CT 检查、结核菌素试验鉴别[2]。脊椎肿瘤：包括原发肿瘤和转移瘤，出现压迫症状时与椎管狭窄的症状相似，可通过 X 线检查、核磁共振检查鉴别[2]。脊髓空洞症：两者症状相似，但脊髓空洞症仅有痛觉和温觉消失而感觉还在，且此病多见于年轻人，可通过核磁共振检查鉴别[2]。
椎管狭窄可以自愈吗？椎管狭窄通常无法自愈，所以出现局部疼痛、四肢无力、大小便失禁等症状时，需及时就医。椎管狭窄如何治疗？单纯疼痛或脊髓损伤症状较轻者以保守治疗为主，包括休息、制动、佩戴支具、穿紧身束腰、物理治疗（热敷、按摩、牵引）、口服药物等，脊髓损伤严重或进行性加重者应尽快手术治疗[2,4]。椎管狭窄的治疗药物有哪些？非甾体抗炎药：如布洛芬、塞来昔布等，可有效缓解疼痛，减轻炎症反应，适用于疼痛明显的患者，但可能引起恶心、呕吐、胃肠道出血等不良反应[4]。营养神经药：如甲钴胺等，可改善神经功能，促进神经修复，本病患者普遍适用，偶见皮疹、头痛、发热等不良反应[4]。椎管狭窄的手术治疗是怎样的？不同部位的椎管狭窄手术方式不同，具体如下：开放手术颈椎管狭窄：可明显改善神经症状、保留颈椎结构。常见的术式包括前路椎间盘切除减压融合术、前路椎体切除减压融合术、后路椎板切除及各种椎管扩大成形术等， 但具体的手术入路和方式还需遵医嘱而定[1]。腰椎管狭窄：减压术：可解除被侵犯的神经，缓解症状，改善功能。包括全椎板切除术、半椎板切除术、单侧椎板间开窗术等，医生会根据狭窄的位置、节段选择不同的手术方式[5]。融合术：减压术后脊柱节段可能会不稳定，而融合术可以使那些不稳定的腰椎得以稳定。手术方式大致有前路椎间融合、 后路椎间融合、 后外侧椎间融合等[5]。非融合型固定：融合术后可能会导致相邻的节段退变加速而使症状无法缓解，非融合固定系统能够减少手术节段所受的压力， 有助于减少邻近节段的退变[5]。胸椎管狭窄减压术：包括后路全椎板切除解压术、侧前方骨化块切除术、多节段胸椎管后壁切除术等[2,４]。融合术：在切除多个阶段后可能会造成脊柱不稳，因此还需要行融合术来保留脊柱的稳定性[6]。微创手术：即在显微镜或脊柱内镜下进行减压、融合等操作，具有创伤小、术中出血少、术后恢复较快等优点，但对连续性的椎管狭窄，微创技术可能难以切除全部病灶[5,6]。椎管狭窄的预后怎么样？大部分颈椎和腰椎管狭窄患者预后良好，前期保守治疗可明显缓解患者症状。但保守治疗常不能根治。患者在手术治疗后，症状可以得到明显缓解，大多数人术后效果都比较好，并且在痊愈后，能够恢复正常的生活方式。
椎管狭窄患者在生活中应注意什么？肥胖者应注意减肥，以减轻腰、背部的压力，缓解症状。患者休息时应选择硬板床，以平躺的姿势休息，并对病变部位做一个有效的固定，如戴颈托、束腰带等[7]。活动受限的患者需要家属协助翻身，以防压疮形成，翻身时注意躯干不要弯曲。患者可以下床后应加强颈部、腰背部的肌肉训练，平时应注意保持正确的坐姿、站姿、走姿。椎管狭窄患者在饮食上应注意什么？本病在饮食上无特殊要求，清淡、健康饮食即可。由于手术患者术后需要长期卧床，从而容易发生腹胀和便秘。因此，为了防止便秘，患者需要多喝水，多吃富含纤维素的食物，如燕麦、红薯、酸奶、香蕉、火龙果等[7]。
椎管狭窄如何预防？保持健康的生活方式，积极锻炼，避免久坐。生活中注意安全，避免脊柱受到外伤。50 岁以上人群定期体检，评估脊柱退变情况。肥胖人群在生活中还应当减肥，使用拐杖、佩戴紧身束腰，以减少脊柱压力。
镇静催眠药中毒
镇静催眠药是什么？镇静催眠药是中枢神经系统抑制药，具有镇静和催眠作用，小剂量可使人处于安静或嗜睡状态，大剂量可麻醉全身，包括延脑中枢。镇静催眠药包括苯二氮卓类（BZD），巴比妥类，非巴比妥非苯二氮卓类（NBNB)，以及吩噻嗪类。镇静催眠药中毒是什么？镇静催眠药物中毒是指服用以上药物引起的中毒。中毒的常见症状：患者可以出现头痛失眠，厌食，无力，恶心呕吐，肌肉痉挛，精神障碍等，严重时患者还可以出现高热，呼吸抑制，心律失常，血压下降，昏迷，甚至可以危及到患者的生命。镇静催眠药中毒常见吗？可能正是因为 BZD 类药物在临床上有广泛的应用，且药物价格便宜、容易获得，所以极易被滥用，而导致中毒和依赖。总体上，老年人可能是使用 BZD 类药物最主要的群体，相关风险也最大。女性使用 BZD 药物的风险是男性的 2 倍。另外，一些更容易接触到 BZD 类药物的人群，可能有更高的风险，比如焦虑、抑郁、失眠、躯体疼痛、物质依赖、自杀，以及其他精神疾病患者等。
镇静催眠药中毒有哪些常见的表现？轻度中毒：患者意识清楚或者呈嗜睡状态。可伴随头痛、眩晕，反应迟钝，共济失调、言语含糊，但脉搏、血压、呼吸、瞳孔均无明显变化。中度中毒：患者可出现意识模糊或呈浅昏迷、脉搏稍快，血压正常或偏低，瞳孔直径略微偏小，对光反射迟钝，腱反射消失，角膜反射存在，呼吸稍浅慢。重度中毒：患者可出现深昏迷状态，脉搏增快，血压下降，呼吸减慢，四肢发绀，瞳孔缩小，对光反射消失。镇静催眠药中毒出现上述症状就可以诊断吗？有可能，但不一定。多种疾病和中毒的情况下都会导致类似表现：如低血糖、一氧化碳中毒、脑卒中、脑炎、头部外伤、各种原因引起的急性大量失血等，需要加以区分。
镇静催眠药物中毒的原因有哪些？镇静催眠药物中毒的原因多是主观（如抑郁人群等）服用过多的此类药物，或者在过量服用后大量饮酒等，皆可出现中毒现象。
镇静催眠药中毒如何诊断？病史：尽量详细的病史和用药史，及精神活性物质使用史；使用药物过程中或不久后，出现显著临床意义的行为或意识改变；症状体征包括下列 1 种或更多：言语不清、步态不稳、共济失调、眼球震颤、认知损害、木僵、意识改变、严重者昏迷；症状体征不能用其他躯体疾病或精神障碍更好地解释，必要时需依据辅助检查来排除，包括但不限于：心电图、指尖血糖、对乙酰氨基酚和水杨酸水平、育龄女性妊娠试验、头颅 CT、MRI 等。
镇静催眠药中毒应该看什么科？急诊科，消化内科，神经内科，精神心理科，睡眠医学科。镇静催眠药中毒具体应该怎样治疗？加强生命支持：监测生命体征，保持呼吸道通畅，持续给氧，维持血压稳定，注意保暖；洗胃、导泻：口服中毒以温清水或 1：5000 高锰酸钾溶液洗胃，然后以硫酸钠导泻；对症解毒：氟马西尼是苯二氮卓类受体特异性拮抗剂，能逆转或减轻中枢抑制作用。需注意，氟马西尼作用时间较短，有可能需要重复给药以防复发，而长效 BZD 类药物中毒甚至可能需要持续静脉给药。对于长期使用 BZD 类药物的中毒患者，建议缓慢注射或适当延长重复给药间隔时间，以免诱发 BZD 戒断反应。血液净化疗法：部分重症患者，上述治疗无效时，可考虑血液灌流。多数单纯性 BZD 中毒患者在积极治疗观察 4～6 小时后，中枢神经系统抑制症状可消退，体内药物代谢完毕后也不会留下明显的后遗症。
镇静催眠药中毒后在饮食上需要注意什么？住院期间遵医嘱饮食；出院后正常健康饮食即可，不需要盲目忌口。
镇静催眠药中毒如何预防？教育与培训：加强患者和家属在疾病和药物知识方面的科普教育宣传。同时，针对医生的培训也应加强，合理处方和使用 BZD，对于预防 BZD 滥用和中毒意义重大。此外，也应教育培养家属及时发现 BZD 中毒的能力。加强药品管理和监督：加强对 BZD 类药物的管理，确保合法、合理、安全的使用，可明显降低 BZD 类药物滥用和中毒的风险。对于与 BZD 有关或需要使用 BZD 的疾病或行为，如焦虑、抑郁、失眠、疼痛、自杀、躯体疾病等，应联合多学科多专业的综合措施来积极干预，以预防 BZD 滥用和中毒。
早发型帕金森病
什么是早发型帕金森病？早发型帕金森病（early-onset Parkinson’s disease, EOPD）是指发病年龄小于 50 岁的帕金森病，其中发病年龄在 21～50 岁的被又称为青年型帕金森病（young-onset Parkinson’s disease，YOPD），发病年龄在 21 岁以前的又被称为少年型帕金森病（juvenile parkinsonism，JP）。该病罕见，部分进展缓慢，部分进展快速，患者可出现运动迟缓、震颤、肌强直等运动症状，也可出现记忆力下降、抑郁焦虑、易怒、冲动控制障碍等非运动症状。治疗主要以药物改善运动与非运动症状为主，联合心理治疗与康复治疗。无法根治，大多数病例预后不佳，对生活影响较大。早发型帕金森病常见吗？早发型帕金森病十分少见，2018 年被列入我国《第一批罕见病目录》。该病患者占帕金森病患者数的 5％～10％（我国 65 岁以上人群典型帕金森病患病率约为2%），在欧美国家中约为 5％，在日本约占 10％。帕金森病的发病率随着年龄的增加而增加。早发型帕金森病和典型的帕金森病有什么区别？早发型帕金森病与典型帕金森病有诸多不同：首先，典型的帕金森病多在 60 岁以后发病；而早发型是指发病年龄小于 50 岁的帕金森病。其次，典型帕金森病患者更多见；早发型帕金森病仅占典型帕金森病一成左右。第三，典型帕金森病患者多为散发病例，少有遗传性与家族聚集发病；而早发型帕金森病具有明确的遗传性和家族聚集性，大多有阳性家族病史。第四，典型帕金森病病因尚不明确，考虑与遗传易感性、环境因素、衰老等多因素有关，诊断主要依靠病史、体征，头颅影像学等辅助检查排除其他继发性帕金森综合征及帕金森叠加综合征等需鉴别的疾病；而早发型帕金森病多数与遗传因素有关，目前已知有 20 多个明确的致病基因，诊断除病史、体征、常规辅助检查外，基因检测也是诊断该病的重要方式。第五，临床表现中早发型帕金森病与典型帕金森病相比大致相同，但有一些自身特点，如接受左旋多巴等帕金森药物治疗后更容易出现药物诱导的运动并发症，更容易发生情绪障碍（如抑郁、焦虑、易激惹等）及行为障碍（如强迫性增加药量、冲动控制障碍、刻板行为等），同时还可能伴有特定致病基因相关的其他系统表现（如凝视、痴呆、痉挛性斜颈等），但发生认知障碍（如记忆力减退、逻辑思维能力下降等）的风险则低于典型帕金森病。
早发型帕金森病会导致哪些症状？运动症状：早发型帕金森病患者的运动症状与典型帕金森病基本相似，包括运动迟缓、震颤、肌强直、姿势步态异常。运动迟缓：患者会感到肢体及躯干僵硬、活动缓慢费力，事实上肢体力量（如握力、抬臂 / 腿力量等）基本正常；此外患者的活动减少，言语缓慢。患者还可因面部表情肌活动减少而一直面部表情少或无表情，似「面具脸」；患者也可因手部肌群迟缓僵直出现「小写征」，即写字越来越小。震颤：有的患者会出现控制不住的抖动，大多从一侧上肢 / 下肢出现，手部震颤可表现拇指、食指等呈「搓丸样」动作，静止不动时震颤易出现，紧张时容易出现频率及幅度加大，睡眠中或在行动中会缓解或消失。随着疾病进展，震颤会逐渐发展到其他肢体甚至躯干、舌、下颌等，导致说话声音发抖等言语震颤表现。肌强直：肌强直主要是体格检查中医师被动活动患者肢体关节，感受到关节阻力明显增高，有时会感到肢体似「铅管样」或「齿轮样」，弯曲费力。姿势步态异常：患者还会出现行走姿势变化，初期可能仅有摆臂活动减少，行走略拖曳，不易察觉。随着病情进展，逐渐出现行走时起步困难，呈「迟疑」状，小碎步，而后逐渐加快，甚至停步困难，呈「慌张步态」。站立及行走时姿势前倾屈曲，似「驼背」状，行走时双手摆臂动作减少或消失，姿势僵硬，转身时同样迟缓困难。非运动症状：早发型帕金森病患者的非运动性症状与典型帕金森病患者相比有一定差异，如：本病患者也可出现记忆力下降、逻辑思维能力下降、注意力下降等认知功能损害，但多出现较晚；本病患者更容易发生情绪障碍（如抑郁、焦虑、易激惹等）及行为障碍（如强迫性增加药量、冲动控制障碍、刻板行为等）；本病患者的便秘、嗅觉减退等症状不明显。其他症状：除了上述基本特征之外，早发型帕金森病患者常具有一些与特定致病基因相关的特征，也是诊断该病的重要提示，例如：Parkin 基因突变者疾病进展缓慢，常见肌张力障碍和双侧对称性的症状，睡眠可明显改善症状；PINK1 常以肌张力障碍为首发症状；ATP13A2 基因突变者容易伴发痉挛、核上性凝视麻痹、痴呆、面-咽喉-手指震颤、视幻觉和眼肌阵挛，该类型患者可快速进展到只能卧床的程度；PLA2G6 基因突变者常以非运动症状或认知功能减退为首发症状，逐渐出现运动迟缓、肌强直等帕金森综合征表现，可伴有肌张力障碍、共济失调、构音障碍及锥体束征，进展快，容易出现运动并发症。早发型帕金森病会引起哪些严重的后果？早发型帕金森病可能引起多方面的严重后果，但根据疾病类型、对治疗的反应及照料护理情况不同，而出现几率不同：严重的运动症状可能导致患者易跌倒，出现外伤等意外；吞咽肌群活动不灵则增加了呛咳、吸入性肺炎的发生概率，也可能因吞咽费力而影响营养状况，若患者完全卧床不起，则更易出现褥疮、坠积性肺炎等并发症。若患者活动情况尚可，且注意防护措施与恰当护理，可减少此类情况的发生概率。部分类型的早发型帕金森病可能出现严重认知功能障碍，导致记忆力下降、思维迟滞等表现，严重影响患者的生活质量。早发型帕金森病患者由于年轻、病程长，更容易出现情绪障碍，焦虑抑郁及易怒等均十分常见，严重情况下需要警惕自杀及伤人可能。积极的心理疏导，恰当的家人与社会支持，并配合药物干预，有助于改善症状，避免自杀等不良后果。部分类型早发型帕金森并患者更容易出现精神行为障碍，如强迫、刻板行为、冲动控制障碍等，患者可能控制不住地反复服用药物、重复同样动作，或控制不住消费冲动等。早期发现，积极的抗精神病药物治疗均有助于改善症状，同时也需要细心的陪伴看护。早发型帕金森病会缩短寿命吗？不同类型早发型帕金森病预后不同，有的类型虽有症状，但发展缓慢，并发症少，不会直接影响寿命；但有的类型发展快，患者快速进展到痴呆、卧床等严重程度，可能因并发感染、外伤、精神障碍等而缩短寿命。
为什么会患上早发型帕金森病？目前，大多数学者认为早发型帕金森病与遗传因素相关，可能与致病基因的基因突变或携带多个易感基因有关，目前已发现 20 多个明确的与早发型帕金森病相关的基因。哪些人容易患上早发型帕金森病？家族中有患有早发型帕金森病的人，更容易患上本病。早发型帕金森病会遗传吗？是怎么遗传的？部分会遗传，有常染色体显性遗传和常染色体隐性遗传两种主要遗传方式。其中常染色体显性遗传基因常见的如 SNCA、LRRK2、UCH-L1、VPS35 等，常染色体隐性遗传基因常见的如 Parkin、PINK1、DJ-1、ATP13A2、PLA2G6 等。还有一些易感基因在正常人群中也可检出，不直接致病，但是其存在会增加帕金森病的发生风险，例如 GBA、MAPT、SNCA 基因等。多个易感基因携带者发生帕金森病的风险显著高于普通人。
什么时候需要怀疑早发型帕金森病？当年龄不超过 50 岁者出现运动迟缓、肌张力障碍、肢体抖动、行走姿势步态异常时，需怀疑早发型帕金森病。同时，若患者有早发型帕金森病遗传病史，出现认知功能下降、情绪障碍或精神障碍等非运动症状，也需要怀疑早发型帕金森病可能。怀疑早发型帕金森病，需要做哪些检查？体格检查：早发型帕金森病患者需要进行全面的神经系统体格检查，可能出现认知功能异常、肢体肌张力障碍、静止性震颤、行走姿势步态异常等，少数患者还可能出现眼球活动障碍、言语不清、共济失调或病理征阳性等表现。辅助检查：神经心理检测：包括焦虑抑郁情绪量表检测、精神状态检测及认知功能检测，有助于发现情绪、精神及认知功能问题。基因检测：这是该病明确诊断的重要手段。血液生化检查：包括铜蓝蛋白、铁蛋白、血常规和涂片等，主要是进行鉴别诊断，排除肝豆状核变性、铁沉积性疾病、神经铁蛋白病等可能引起相似症状的疾病。其他检查：包括影像学检查（头颅 MRI、突触前多巴胺能成像等）、立卧位血压检测、自主神经功能检测、眼底 K-F 环、腰椎穿刺脑脊液检测等，有助于排除进行性核上性眼肌麻痹、多系统萎缩、朊蛋白病、肝豆状核变性等可能引起相似症状的疾病。早发型帕金森病需要和哪些疾病相鉴别？早发型帕金森病临床表现多样，需要做的鉴别诊断也较多。例如：对于伴有眼球活动障碍者，需与进行性核上性麻痹（PSP）、PARK9（ATP13A2 基因）、PARK15（FBXO7 基因）、PARK14（PLA2G6 基因）、尼曼皮克病 C 型（NPC1 基因和 NPC2 基因）等鉴别。肌张力障碍表现明显的患者，需与多巴反应性肌张力障碍、PARK9、PARK14、PARK15、铁沉积性疾病如泛酸激酶相关性神经变性病（PKAN）、神经铁蛋白病（NFT）等鉴别。
早发型帕金森病应该看什么科？神经内科。早发型帕金森病好治疗吗？能彻底治好吗？不同类型的早发型帕金森病对药物反应不一，有的治疗效果好，有的治疗十分困难且进展迅速。但不论何类型，目前均无法彻底根治。早发型帕金森病怎么治疗？治疗的目标是什么？早发型帕金森病主要以药物治疗为主，心理、康复治疗同样重要，需要加强护理和陪护。治疗目标主要是改善症状，提高生活质量，避免不良事件与并发症。治疗早发型帕金森病的常见药物有哪些？治疗早发型帕金森病的药物与典型帕金森病基本一致，主要包括：左旋多巴：可改善早发型帕金森病患者的所有运动症状，多数患者对左旋多巴类药物疗效较好，但易出现药物相关的运动并发症，比如控制不住的肢体舞蹈样或手足徐动样动作，症状出现的时间多与药物相关。故而，早发型帕金森病患者建议先使用非左旋多巴类药物治疗，而后作为联合治疗，从小剂量起始，尽量预防运动并发症。常用的左旋多巴制剂为美多芭和息宁，均为口服药物，在青光眼、前列腺肥大和精神分裂症患者中禁用。可能的副作用有恶心呕吐、肝功能异常、心律失常、直立性低血压、尿潴留、尿失禁、便秘、失眠、幻觉等。多巴胺受体激动剂：可单独用于轻症患者，也可联合左旋多巴使用，对震颤效果更为明显，部分药物对抑郁也有改善作用，也可作为首选药物。主要包括溴隐亭、培高利特、吡贝地尔、普拉克索、罗匹尼罗等，均为口服药物。可能的副作用有恶心、呕吐等，但使用多潘立酮等可缓解症状；此外，还可能发生冲动控制障碍的副作用，即患者不受自己控制地做出一些冲动行为，可能危害自己或社会，如不可控制的赌博行为、暴饮暴食、强迫性购物、性欲亢进等。金刚烷胺：可改善震颤、肌强直、运动迟缓等症状，适用于轻症患者，可单独或联合使用，但疗效维持时间短。口服制剂，常规剂量为每次 100 mg，每日两次。可能的副作用有失眠、头晕头痛、恶心、下肢网状青斑、踝部水肿等。癫痫患者慎用。MAO-B 抑制剂：可单独或与左旋多巴联合用于早期或中晚期患者，可减少左旋多巴用量，从而延缓运动并发症。常用药物为司来吉兰、雷沙吉兰。可能的副作用有疲倦、口干、恶心、失眠、多梦、幻觉等，可与维生素 E 合用。精神病患者慎用。抗胆碱能药：对震颤和肌强直有效，对运动迟缓疗效较差，适用于震颤明显的年轻患者。常用药物为安坦。副作用主要为口干、唾液与汗液分泌减少、视物模糊、便秘、尿潴留、幻觉、妄想等。青光眼及前列腺肥大者禁用，长期使用可能影响认知功能。COMT 抑制剂：可抑制左旋多巴在外周代谢，增加脑内含量，单独使用无效，需与左旋多巴制剂联合使用，可增强左旋多巴药物疗效。常用药物为托卡朋、恩托卡朋。副作用可能有运动障碍并发症、恶心呕吐、腹泻、肝功损害、食欲减退等。对于其他非运动症状，如认知功能下降、情绪障碍、精神行为障碍等，主要以对症治疗为主。早发型帕金森病患者有可能会用到手术治疗吗？可能，对于病程中晚期药物治疗无效、或有严重副作用不能耐受、或出现严重的症状波动、异动症等运动并发症的患者，可考虑脑深部电刺激术（DBS）等手术治疗。但并非对所有患者都有效，术后仍需继续药物治疗。
早发型帕金森病患者饮食上有什么注意事项？无特殊，保持健康饮食习惯即可。早发型帕金森病患者生活上有什么注意事项？早发型帕金森患者早期运动症状不严重时，鼓励在可承受范围内多活动，包括散步、太极、游泳、慢跑等均可，不宜过于劳累；中晚期运动症状明显时也需尽量活动，但需注意防护，避免跌倒等意外，必要时可使用助行器，生活环境需尽量减少阶梯、减少阻挡道路的家具摆设等。经常用脑、思维训练等也可能有助于延缓认知功能下降的出现。对于有情绪障碍与精神行为障碍的患者，照料者需密切看护，加强心理疏导，积极正面支持，警惕自杀、自伤及伤人倾向。如何照料早发型帕金森病患者？根据患者的日常生活能力不同，早期患者基本自理，中晚期则需要照料者看护其活动，协助其日常生活：若长期卧床，需注意勤翻身，避免褥疮等形成；喂食时需十分小心，尽量避免呛咳，必要时可安置胃管帮助进食；同时，照料者需关注患者的认知功能、情绪状况，积极心理疏导，关注有无精神行为异常，警惕常见的非运动症状。早发型帕金森病患者可以生育吗？大多数类型的早发型帕金森病不影响生育功能，但可能导致下一代患病。患者所携带的基因不同及遗传方式不同，生育下一代的患病风险也不同。如果想要生育，应进行充分的产前遗传咨询，可以考虑使用种植前遗传学诊断或遗传学筛查（PGD 或 PGS）的辅助生殖技术（俗称三代试管婴儿）。早发型帕金森病患者可以正常学习 / 工作吗？只要运动症状控制可，认知功能、情绪及精神状况允许，则可正常学习 / 工作。早发型帕金森病患者可以运动吗？可以做哪些运动？可以，鼓励患者在能耐受的范围内适当多运动，早期可进行慢跑、游泳、打太极拳等，中晚期可进行散步、打太极拳等。但均不建议劳累。
早发型帕金森病可以预防吗？如何预防？可以，有早发型帕金森病家族遗传病史者，均应在准备怀孕前进行产前诊断与产前遗传咨询，避免有病后代出生，有助于优生优育。可使用种植前遗传学诊断或遗传学筛查（PGD 或 PGS）的辅助生殖技术（俗称三代试管婴儿）。
真菌性脑膜炎
真菌性脑膜炎是什么病？真菌性脑膜炎是由于真菌感染脑膜所致的疾病，主要表现为发热、头痛、恶心、呕吐、颈部僵硬等。治疗的根本是给予抗真菌药物。真菌性脑膜炎具有病情重、误诊率高、病死率高和治疗棘手等特点，不及时处理，可能造成死亡。真菌性脑膜炎常见吗？近年来，由于广谱抗菌药物滥用，糖皮质激素、免疫抑制剂、抗肿瘤化疗药物应用增多，器官移植的广泛开展，以及艾滋病患者的逐年增加，真菌性脑膜炎逐渐增多。具有上述情况的人群，真菌性脑膜炎的发病率较一般人群要高。真菌性脑膜炎有哪几种类型？可依据病原体进行分类，如隐球菌性脑膜炎、念珠菌性脑膜炎、曲霉菌性脑膜炎、毛霉菌性脑膜炎等，其中隐球菌性脑膜炎是最常见的真菌性脑膜炎。
真菌性脑膜炎有哪些常见表现？脑膜炎的常见表现包括头痛、恶心、呕吐、发烧、颈部僵硬。此外，真菌往往同时感染脑膜和脑实质，所以还会有意识障碍、癫痫发作、偏瘫、颅神经受损等脑炎的表现。不同类型的真菌性脑膜炎表现各异：隐球菌性脑膜炎常在不知不觉中发病，进展缓慢。疾病早期为不规律的低热、轻度间歇性头痛，而后逐渐加重，可伴有恶心、频繁呕吐、视物模糊、意识障碍，有颈部僵硬，下巴无法触到胸壁。如果脑实质也受到感染，会出现癫痫发作、精神异常、偏瘫、手脚不协调等。曲霉菌性脑膜炎常见症状有视力进行性减退或失明、发热、头痛、恶心、呕吐、颈部僵硬、视野缺损、轻偏瘫、癫痫等。还可伴有反复咳嗽、咳痰或咯血、胸痛、角膜溃疡、眼结膜和睫状体充血等其他部位感染曲霉菌后的症状。毛霉菌性脑膜炎起病急，发展快。主要有发热、头痛、恶心、呕吐、颈部僵硬、偏瘫、癫痫发作、意识障碍等症状。此外，还可有鼻腔、鼻窦出现黑色坏死，鼻腔出现黑色血性黏稠分泌物，眼眶周围剧烈疼痛，眼球突出，眼睑下垂等鼻部、眼部感染毛霉菌后的症状。真菌性脑膜炎可以引起哪些其他疾病？脑积水，癫痫发作，脑梗死，痴呆等，可能导致死亡，或严重影响今后的生活质量。
真菌性脑膜炎的发病原因是什么？病因就是真菌感染，常见的真菌类型有新型隐球菌、念珠菌、曲霉菌、毛霉菌等。真菌性脑膜炎容易发生于哪些人群当中？以下人群容易被真菌感染：滥用广谱抗菌药物的人群；使用糖皮质激素、免疫抑制剂、化疗药物的人群；器官移植手术后，需要服用抗排异药物的人群；HIV 感染者；先天性免疫缺陷病患者；养鸽子的人容易感染新型隐球菌。真菌性脑膜炎会传染吗？会传染。某些真菌可通过呼吸道传染，侵犯肺部，并随血流进入颅内，导致脑膜炎发生。导致真菌性脑膜炎的真菌多为「条件致病菌」，健康人一般不会感染，免疫功能低下的人群易被感染。真菌性脑膜炎会遗传吗？不会。
真菌性脑膜炎怎么诊断？结合患者的流行病学资料、临床表现及实验室检查可得出诊断，其中从脑脊液培养或脑组织中检测出真菌对明确诊断具有重要意义。真菌性脑膜炎的诊断需要做哪些检查？常规实验室检查：包括血常规、血沉、肝肾功等，可明确患者的一般状况，评估用药安全性。脑脊液检查：进行腰椎穿刺可以测定脑脊液压力并获取脑脊液标本，观察脑脊液外观、对脑脊液标本进行化验，有助于明确诊断是否为真菌性脑膜炎。病原学检查：通过脑脊液培养、脑脊液染色镜检等，可以明确致病的真菌，有助于确诊和鉴别诊断。颅脑 CT 或磁共振检查：有助于观察病变的大小和部位。脑组织活检：部分患者可能需要进行脑组织活检，以便明确诊断和鉴别诊断。真菌性脑膜炎患者做腰椎穿刺时，有什么注意事项？腰椎穿刺是一项有创检查，但对诊断脑膜炎等颅内感染非常重要。行腰椎穿刺术之前，患者排空膀胱，侧卧于硬板床上，背部与床面垂直，头向前胸部屈曲，两手抱膝紧贴腹部，使躯干呈弓形，使脊柱尽量后凸。穿刺过程中患者配合医生，不要随意转动身体，不要过于紧张。穿刺术后患者需要去枕平卧 4～6 小时，以免引起术后低颅压头痛。真菌性脑膜炎做腰椎穿刺术会痛，一定要做这个检查吗？行腰椎穿刺术前会进行局部麻醉，患者不会有太大的疼痛感，仅有一些酸胀感，刺激神经后可出现麻木感，均为正常现象。这是临床上一个经常进行的操作，相对比较安全，不要过于担心。真菌性脑膜炎容易和哪些疾病混淆？真菌性脑膜炎可能和细菌性脑膜炎、结核性脑膜炎、病毒性脑膜炎、脑膜癌病等疾病混淆，仅仅根据患者的症状、表现，医生很难区别，需要通过行腰椎穿刺术取脑脊液化验来区别。
真菌性脑膜炎要去看哪个科？神经内科或感染科/传染科。真菌性脑膜炎能自己好吗？不能。真菌性脑膜炎怎么治疗？抗真菌治疗：有些抗真菌药物有一定副作用，用药期间医生会注意密切监测血常规、肝肾功能等指标的变化。对症治疗：包括降温、抗癫痫、镇静、脱水降颅压、保持呼吸道通畅、维持水和电解质平衡等综合治疗。外科治疗：对于隐球菌性脑膜炎患者，当影像学提示脑积水，患者出现反应迟钝或昏迷，脱水降颅压效果不明显时，需要施行脑室腹腔内引流术；对于曲霉菌性脑膜炎，在强有力的抗真菌治疗的同时，可能需要采用外科手术切除肉芽肿或脓肿病灶同时结合；对于毛霉菌性脑膜炎患者的鼻腔、鼻窦和眼眶周围病灶，应进行清创和手术切除。真菌性脑膜炎需要住院吗？需要。
真菌性脑膜炎患者在饮食上要注意什么？有些患者可能会有进食困难或不能进食，医生会给患者留置胃管进行鼻饲饮食，或通过静脉输液给患者营养支持。如果患者可以自行进食，建议高热量、高蛋白、高维生素饮食，以促进疾病的恢复。
真菌性脑膜炎可以预防吗？怎么预防？隐球菌性脑膜炎与饲养鸽类有一定关系。有可能的情况下，控制城区养鸽、避免接触鸽类、减少鸽粪污染等，可减少隐球菌性脑膜炎的发生。此外，免疫力低下的人群容易感染真菌，如能做到积极治疗原发疾病，合理饮食、增强锻炼以提高免疫力，规范用药，避免滥用抗生素、不规范应用糖皮质激素等，对真菌性脑膜炎可以起到一定的预防作用。
针尖样瞳孔
针尖样瞳孔是什么？瞳孔是眼睛中间的一个小黑洞，一般直径在 2～5 毫米之间。当在「正常光线」下，瞳孔直径缩小到针尖一样大小时，就叫做「针尖样瞳孔」。这种情况下，瞳孔直径一般会小于 2 毫米，甚至小于 1 毫米。针尖样瞳孔可以两只眼睛都有，也可以只有一边的眼睛发生。两只眼睛同时发生时，瞳孔大小也不一定完全一样。如图：图片来源：图虫创意针尖样瞳孔通常还会伴有什么其他症状？意识不清，昏迷。呼吸受抑制，出现呼吸困难等。恶心、呕吐等。单侧眼睑下垂，一侧脸出汗减少（见于 Horner 综合征）。身体发冷、脸色苍白、心跳缓慢、指甲呈紫色等（多见于阿片类药物过量）。眼睛充血、嘴唇变干（常见于吸食大量海洛因等毒品）。针尖样瞳孔是怎么产生的？瞳孔是眼睛的一部分，它主要是由可以收缩的括约肌组成，可以收缩或者舒张，来控制光线的进入眼睛的量。在明亮的光线下，瞳孔会收缩变小，来限制进入眼睛的光线量，减少强光对眼睛的刺激。在黑暗中，瞳孔会变大，有利于我们收集光线，看清楚东西。而瞳孔的收缩主要是由两种神经支配，一种是交感神经，它让瞳孔放大，另一种是副交感神经，副交感神经控制瞳孔收缩。当有药物刺激，或者交感神经受损伤的时候，瞳孔就会在副交感神经的过度控制下缩小至针尖大小。针尖样瞳孔在一些正常的个体中也会出现吗？有可能，比如刚出生两周左右的新生婴儿。瞳孔一般会很小甚至呈针尖样，这样的小瞳孔可以保护他们脆弱的眼睛不受强光刺激。针尖样瞳孔有生命危险吗？一般造成针尖样瞳孔的疾病都相对比较危急，需要及时查清病因，进行抢救。针尖样瞳孔出现时，部分患者瞳孔的对光反射（对光反射指用手电筒等光源照射时，瞳孔大小会有变化）会依然存在，这部分患者预后会相对较好。而针尖样瞳孔伴对光反射消失的患者，一般多预后不良。
针尖样瞳孔出现时会有哪些治疗？当患者出现不明原因的针尖样瞳孔时，要及时把他送到最近的医院进行抢救，这是现场的目击者或者家属最应该做的事情。针尖样瞳孔说到底只是一个症状，一种表现，引发针尖样瞳孔的原因很多，要送到医院做相关的检查才能够进一步确诊。此外，家属还可以根据自己对病人的了解，整理好病人之前就有的疾病，和发作前的一些行为等，给医生提供更多病史信息，辅助确诊。针对不同原因引起的针尖样瞳孔，在明确病因后，通常有以下几类治疗：对于脑出血的患者，一般会进行手术治疗，并积极控制血压在一定范围内。医生初期可能需要把病人的血压维持在一个较高的水平，来以保证大脑有充足的供血，后期会根据病人的病情把病人的血压逐步调至正常水平。对于阿片类药物过量的患者，一般会使用纳洛酮进行治疗，帮助逆转阿片类药物带来的影响。有机磷农药中毒的患者，一般会根据情况看是否需要洗胃，或服用一些食品或药品中和胃里的农药，同时会使用解磷定等药品来解毒。对于眼部炎症的患者，通常会使用皮质类固醇等药物，如糖皮质激素和其他外用药膏帮助患者瞳孔恢复正常大小。
针尖样瞳孔出现时去什么科室？由于发病较急，一般是先到急诊，后面多转到神经内科。针尖样瞳孔出现时要做哪些检查？做头部 CT，检查有无脑干出血。抽血，检验相关血象，诊断有无感染等。
针尖样瞳孔最常见于什么情况？出血性的脑卒中，也就是俗称的「中风」或者「脑溢血」。针尖样瞳孔多见于高血压控制不当引起的脑干出血。阿片类药物使用过量，如注射大量吗啡等。针尖样瞳孔和哪些疾病或情况有关？脑干病变，如脑瘤导致的出血，或其他原因引起的脑疝、脑水肿等。颅脑外伤导致脑干损伤。颈交感神经麻痹综合征，也称「 Horner 综合征」。中毒或吸毒，如服用有机磷农药导致中毒或吸食大量海洛因。过量用药，如吞食大量安眠药或者注射镇静药如吗啡等。梅毒晚期累及神经时。眼部疾病患，如虹膜炎等感染性疾病。使用一些缩瞳孔的眼药水时，如含有去甲肾上腺素、毛果芸香碱等药物的眼药水。一些罕见的遗传疾病，导致常染色体异常，从而导致瞳孔异常。青少年患青光眼等。针尖样瞳孔还能恢复吗？如果神经本身没有损伤，只是神经受到了暂时的压迫或者刺激，病因解除后，瞳孔就会逐渐恢复正常大小。如果神经出现了不可逆的损伤，瞳孔可能就无法恢复原状。针尖样瞳孔发作后会影响以后的视力吗？一般及时解除病因后，不会对视力造成影响。
躁狂症
躁狂症是什么病？人的情绪分为 5 种程度：抑郁、低落、正常、轻躁狂、躁狂。抑郁症和躁狂症就是一个人情绪的两个极端：一个绝望透顶自己黯然神伤，另一个笑逐颜开每天自我感觉良好，但这些体验都是病态的，同时存在抑郁症和躁狂症的病史的患者统称为双相障碍，如患者现在躁狂发作，但以前有抑郁症病史，则可以被诊断为双相障碍。但由于临床上单纯躁狂发作的患者很少见，仅有 1％，一般躁狂发作的患者都会被诊断为双相障碍躁狂发作，鉴于双相障碍这个名词对于大众来说知晓度不高，这儿简单将躁狂症和双相障碍划上一个等号。如果说抑郁症就像一条黑狗，那么躁狂症患者的头脑里就像有一只狂暴的火龙。假如你被诊断为躁狂症，请一定要积极治疗；假如你的朋友或家人被诊断为躁狂症，请给予他们耐心、鼓励、关爱，这样有利于他们恢复身心健康。轻躁狂是什么意思？轻躁狂在临床中比较常见，由于社会功能受损不明显，往往不容易被人察觉。主要核心的表现是情感高涨，容易被惹怒，高涨和惹怒的程度达到异常的状态，并且至少持续 4 天。还有一些其他表现，对日常生活或工作有一定影响：活动增多，坐卧不宁；说话变多；注意力很难集中；睡眠需求减少；性功能增强；轻度挥霍行为；对人过分亲昵。
躁狂症主要有哪些表现？躁狂症的主要表现为「三高」：心境高涨；思维奔逸；言语和活动增多，但同时具有「三高」症状的患者并不多。心境高涨：「心境」，可以简单看做情绪或心情。躁狂患者主观体验非常良好，在正常人看似称不上高兴的事，也会感觉到自己无比快乐和兴奋。躁狂的患者因其高涨的心境，常常能感染周围其他人，但一些患者情绪不稳，可能转喜为怒。思维奔逸：指的是患者思维加快且变得敏捷，但思维容易受到周围环境的影响，突然由这个话题一下子跳到另外一个话题。由于思维过快，他们自述自己的脑子就好像抹了机油似的，转得特别快，很多时候，自己的嘴都跟不上自己的思维，表现为口若悬河滔滔不绝，即使口干舌燥、声音嘶哑，也要拉着你说个不停，其内容往往多变、凌乱、不切实际，给人信口开河的感觉。言语和活动增多：有的患者每天只睡 3～4 个小时，但仍感觉到自己精力旺盛，整天忙忙碌碌，却碌碌无为；患者喜欢管闲事儿，且自控能力差，有冲动毁物的行为；对自己的行为缺乏判断，做事情不考虑后果，喜欢吸引其他人注意，爱吹牛逼。躁狂症和精神分裂症有什么区别？躁狂症发作时的一些表现容易与精神分裂症相混淆。两者主要的鉴别点在于患者的情感和行为是否协调。简而言之，自己现在所做的事儿和说的话，是否和自己的情感是协调的，躁狂患者是协调的，精神分裂症患者是不协调的，例如，躁狂患者向周围人讲诉自己的妻子出轨时，应该情绪低落，而精神分裂症患者表现为傻傻的、乐呵呵的。此外，躁狂患者说的话，做的事具有一定的逻辑性，在说话时具有感染力，能带动周围其他人的情绪；而精神分裂症患者，言语和行为凌乱，让人难以琢磨。
躁狂症的发病原因有哪些？目前还没有发现躁狂症的明确病因，但是下面这些因素会增加躁狂症发生的可能：遗传因素：亲缘关系越近，越容易患病。生物学因素：神经递质紊乱（5-HT,NE,DA,Ach，GABA 等）；神经内分泌功能失调（HPA 轴，HPT 轴，HPGH 轴等）；神经可塑性遭到破坏；药物导致。社会心理因素：生活和工作遭遇打击，如离婚，失业，丧亲等；人格特征影响。躁狂症是不是乐天派更容易得？现在还没有确切的证据来支持乐天派就与躁狂症有直接关系，只能说具有这类人格特征的人较多患上躁狂症。如果存在躁狂症的家族史，又遭遇严重的打击，则需要引起警惕，合理调节自己的情绪和行为，避免过度乐观。躁狂症是不是容易由季节变化引起复发？民间一直有这样的一个说话：「菜花黄，痴子狂」。一些证据确实支持这样的说法，冬去春来，每到这个时候，是精神疾病复发的高峰期，特别是油菜花开的 4 月份，可能与大脑内调节人情绪有关的神经递质变化有关，如 5-HT。由秋天转入冬天时，5-HT 分泌开始减少，人的情绪开始走向低落；当由冬天转向春天时，5-HT 开始分泌增加，人的情绪开始变得兴奋愉快。躁狂症复发的原因有哪些？擅自减药、停药，导致治疗不彻底。生活上遭遇打击。缺乏社会和家庭的支持。经济状况较差。康复后不能适应社会。
躁狂症和真正的天才怎么区分？俗话说，天才在左，疯子在右，似乎天才和精神病只有一步之遥。经过一些调查发现，天才与一般人有 5 个不同的特征：孤独感、孤僻的童年、轻度人格分裂、偏执狂、性观念紊乱。这些似乎应证了刚才那句话。天才往往具有丰富的想象力、卓越的创造力、敏捷的思维等。这些成为天才的要素，躁狂的患者同样具有，但为何没有那双成为天才的翅膀？主要是因为：对自我评价过高，对自己目前的情况缺乏客观的判断，有的奇思妙想与现实不符或无法实现。患者往往注意力不能集中，也不能持久，缺乏持之以恒、专注的精神。病人自己能判断是抑郁症还是双相障碍的抑郁发作吗？要判断患者是抑郁症还是双相障碍的抑郁发作，得需要知晓患者以往是否有轻躁狂或躁狂发作的病史，尤其是轻躁狂，一般自己都很难察觉到，更别说家属了，所以容易造成临床上的误诊，耽误病情。作为家属或患者个人，需要有一定的抑郁症、轻躁狂、躁狂发作的基础知识，以判断言行是否和以往有明显的不一样，在医生问诊的时候，便能够提供有效和充足的病史。若患者现在时抑郁发作，但以往有轻躁狂或躁狂病史，则诊断为双相障碍抑郁发作。
躁狂症的家人怎么带患者去看医生？由于躁狂患者自我感觉超好，一般会否认自己有病的事实，再加上躁狂症状的特点：易激惹，可能会激怒患者做出伤人毁物的行为，但如果家属选择妥协，那么会耽误患者的病情。目前出台的《精神卫生法》规定，精神病院不再外出接诊精神病患者收入医院，只能通过家属监护人或公安机关将患者送入医院。要说服患者看精神科医生，可以分三步走：患者病情并不严重，能够部分判断自己的病情，劝说其入院；患者比较听从/信任家人的决定，则可顺利看医生。患者强烈否认自己的可能有病，不愿入院，家属可以称自己有病了，让患者一起陪同挂号，一般情况下，患者乐于陪家人去看病。需要值得注意的是，一些患者比较谨慎，若提及精神病院，可能会认为家属骗自己去医院看病，如果这样的话，可以推荐去综合医院的精神心理科；或者是劝说患者去医院看其他疾病。一般而言，劝说患者看医生，得投其所好，如患者喜欢买烟，则可以说，去看医生吧，如果医生说你没病，那我就给你钱让你去买烟，也不再让你去医院看病了，怎么样？若无法劝说或骗患者看医生，患者表现情绪激动、有很强的伤人毁物的倾向，可以请求当地派出所或社区民警协助，强制将患者送入医院。躁狂症的双相障碍症状的治疗措施有哪些？躁狂症的主要治疗措施为药物治疗（心境稳定剂和抗精神病药）和物理治疗。心境稳定剂：是治疗躁狂发作的首选药物，包括锂盐，抗癫痫药物。抗精神病药：主要用于控制患者的兴奋状态。物理治疗：主要为改良式电抽搐治疗（MECT），主要用于急性重症躁狂发作，或对锂盐无效的患者。抗抑郁药物治疗：使用抗抑郁药物需谨慎，医生需要根据个体患病特点来仔细权衡是否决定使用。当被诊断为躁狂症时，也许会感到难以接受，但无论如何，都请积极遵医嘱积极治疗，病情会好转的。躁狂症的患者电疗会不会给电坏了？很多患者及其家属将改良式电抽搐与作为惩罚行为的电击联系在一起，其实接受改良式电抽搐治疗的患者并无痛苦体验，其安全性也得到了广泛的认可，并不会出现所谓的电坏了。当病情需要时，患者和家属请不必担心。躁狂症患者接受治疗的时候需要注意些什么？谨遵医嘱，不能随意的加减药，即使症状好多了，也不要自行减药或停药。要对治疗有足够的耐心，要足量足疗程，这样才能增加症状消除的机会，降低复发的风险。如果是躁狂症的家属，需要给予患者足够的心理支持。躁狂患者自知力缺乏，并不相信自己患病，所以会拒绝服药，若患者并未入院接受治疗，家属需要定时提醒并监督患者服药，随着病情的好转，自知力的恢复，患者可逐渐主动自行接受药物治疗，但家属仍不能松懈。躁狂症的患者服用抗躁狂药物，会不会把脑子给吃傻了？不会把脑子吃傻的，很多研究已表明，在治疗剂量下的抗躁狂药物是安全有效的，有利于稳定患者的心境，预防疾病的复发，防止患者自杀。患者产生这样的疑问也是可以理解的，患者因为得了躁狂症脑子转得飞快，产生了明显异常的言行，而抗躁狂药物治疗的目的就是让患者恢复正常，所以脑子变慢了是药物起效、病人恢复的正常现象，患者或家属不并为此担心，如患者依然像以往那样脑子还是转的飞快，医生得考虑继续加量或换药了。躁狂症的治疗药物，有哪些常见副作用？抗躁狂药物的副作用主要为恶心，呕吐，手抖，镇静，乏力，多饮，多尿等；当患者出现锂盐中毒（意识出现障碍，高热，昏迷，血压降低，少尿或无尿）的时候，需要立即停药并抢救。躁狂症中的产后躁狂症复发怎么办？若采取母乳喂养，由于药物可经过乳汁进入婴儿体内，但婴儿各个器官并未发育完全，会对婴儿造成很大的影响，所以在治疗方式应该首先考虑非药物治疗，如效果不佳，则考虑药物进行治疗，此时，最好不要使用母乳进行喂养。躁狂症的患者哪些需要入院治疗？一般而言，轻躁狂和中度躁狂的患者，如果能做到按时服药，定期复查，也就是所谓的依从性好，不一定需要住院，可以在门诊接受治疗。如果患者处于躁狂的急性期，症状严重，且可能有外走、冲动伤人毁物，甚至出现幻觉、妄想的时候，需要及时入院治疗。躁狂症状好多了可以自己减药或停药吗？不能，很多患者复发都是因为自行减药和停药。精神科疾病并不像其他科室，症状容易反复，随着每一次的复发，治疗也将变得越来越棘手，服药的时间也会变得越来越长，甚至终身服药。所以消除症状和预防复发同样重要，这需要医生和患者的通力合作，才能最大程度消除症状，预防复发。所以严格遵守医生的指导用药。躁狂症患者有必要进行心理康复治疗吗？如果在经济条件允许的情况，药物控制下，病情稳定后，患者接受辅助心理治疗是非常必要的，首先可以在一定程度上解决患者依从性的问题，其次，还可以帮助改变患者很多不合理的观念，如不切实际的过高评价自己。很多研究还证明，使用心理治疗还可以增强治疗效果、降低复发风险，即使在不服药的时候，也能起到持久的保护作用。躁狂症的药物会成瘾吗？一般而言，精神科疾病的治疗持续的时间，短则几个月，常达数年，甚至终身。一些患者和家属担心，这么长时间服用抗躁狂药物，会不要造成成瘾？其实，抗躁狂药物并不像酒精、大麻、老一代的催眠药，并不具有成瘾性。。躁狂症可以治好吗？首先，躁狂症的患者大多双相障碍，一些研究表明，仅有 5% 的双相障碍患者不会再次发病；40% 的患者一年内会复发；60% 的患者会在两年内复发；而高达 73% 的患者会在 5 年内复发，且每次发病持续的时间会越来越长。所以建议患者，在治疗的时候一定要足量足程，不要擅自减药和停药，要对治疗有足够的耐心。躁狂症彻底治愈要多久？一般需要终身服药。一般出现躁狂症的患者大部分为双相情感障碍，这种疾病很难早期识别，很容易错过最佳治疗时间，治疗后复发率也很高，无法确定彻底治愈的时长。想要减少复发风险，就需要在症状消失并且巩固治疗六个月后，继续服用合适的药物进行维持。
躁狂症患者乱花钱怎么办？由于患者缺乏自知力，总是为所欲为，对于自己的行为和言语缺乏控制力，常出现随意花钱的情况，如将家里面的电视赠送给邻居，买高级的烟酒送给不相识的路人。这个时候，家属需要严格控制患者手中的资金，并劝说患者入院及时进行治疗。躁狂症需要做法事来驱魔吗？由于一些患者躁狂症状严重，可能会出现幻觉、妄想的症状，就如同中邪一般，如，能看到墙上有影子跳舞，一个人安静的时候耳朵里能听到其他人的声音。对于躁狂患者用驱魔来进行治疗，缺乏科学依据，并不能解决患者的症状，甚至激怒患者。此时，家人需要做的，就是紧急将患者送至精神专科进行治疗。躁狂症患者会不会自杀吗？怎么提防？虽然躁狂并不像抑郁症一样具有极高的自杀风险，但在临床工作中，只患有躁狂症的患者非常少，大多数躁狂患者也会患上抑郁症，也就是常说的双相障碍。当患者由躁狂这个极端转向抑郁另外一个极端时，需要预防患者的自杀行为。所以，躁狂的患者也需要提防其自杀，重点在于观察患者的行为，是否转向抑郁症；特别是患者之前就存在抑郁的病史。躁狂症的患者可以要孩子吗？抗躁狂药物对胎儿影响较大，所以在服药期间不建议怀孕，若患者病情缓解并稳定，在计划怀孕的时候提前和医生说，在医生的指导下逐渐减药和停药。躁狂症患者的饮食应该注意什么？由于躁狂症状的特点，患者言语活动多，每天都有说不完的话和做不完的事，总是因为话多而口渴，因为活动多而自身能量消耗过大，则需要注意补水和补充营养，防止躯体疾病的出现，由于躁狂患者不易吸收 B 群维生素，所以需要适当补充。对疾病本身而言，镁与锂类似, 同样具有治疗躁狂症的作用，可以适量吃含镁的蔬菜和水果；含不饱和脂肪酸的食物能促进脑部血液循环从而促进患者的康复。但切记，都不要过量哦。躁狂症患者的家属应该做些什么？掌握躁狂症的常识，为治疗和预防储备知识。尊重患者，不要带着歧视的态度对待他们。尽量避免诱发躁狂发作的因素。多与患者进行沟通，了解他们的内心世界。急性期时，需要严加看管患者并及时入院治疗，防止外走或伤人毁物的行为。患者喜欢乱花钱，需要看管好家中的财物。躁狂症状特点之一就是爱找事、冲动易怒，在日常生活中，尽量避免激怒患者，必要时可加以约束，不仅保护他人，同时也保护患者本身，随后入院治疗。营造一个温馨和谐的家庭氛围，有利于患者的康复。
躁狂症如何预防？有躁狂症家族史者，应积极预防，遇到挫折积极调解，养成健康的生活习惯；积极治疗原发疾病，如神经递质紊乱等；养成良好的生活习惯，积极面对生活。
周期性麻痹
周期性麻痹是什么病？周期性麻痹是以反复发作的突发肌肉瘫痪为主要表现的骨骼肌离子通道病：原发性周期性麻痹为遗传性疾病，编码骨骼肌某些离子通道组分的基因发生不同形式的突变，导致骨骼肌收缩出现异常，引起肌无力表现。继发性周期性麻痹主要指继发性低钾性周期性麻痹，指由其他原因引起的体内血钾水平降低，导致的肌无力。周期性麻痹常见吗？不常见。周期性麻痹和周期性瘫痪是一种病吗？是的，是一种疾病的不同说法，相对后者更常见。周期性麻痹有哪几种类型？周期性麻痹可根据病因不同分为原发性与继发性，前者是指基因突变导致的骨骼肌离子通道功能异常；后者指其他疾病因素导致的体内血钾水平改变，引起骨骼肌离子通道功能异常。另外，周期性麻痹还可根据发作时血清钾离子的水平分为低血钾型、正常血钾型、高血钾型三类。三种类型发病机理类似，但因病因不同，出现功能障碍的离子通道类型不同而出现肌无力时血钾水平不同，其他临床表现也有一定差异。低血钾型周期性麻痹为钙通道疾病，正常血钾型与高血钾型周期性麻痹为不同形式的骨骼肌钠通道疾病。
周期性麻痹有哪些表现？是如何发展的？原发性低钾型周期性麻痹：可发生于任何年龄，儿童及青年较多。典型发作常出现在后半夜或凌晨，常有过度劳累、剧烈运动、情绪激动、酗酒、寒冷、饱餐尤其进食过量碳水化合物等诱因，还可能出现的诱因包括还包括感染、创伤、情绪激动、焦虑、使用胰岛素、激素、大量葡萄糖等药物。患者可出现轻度或严重的肢体无力，常常对称出现，下肢常最先出现症状，后发展为上肢肌肉及躯干肌肉，头面部与咽喉部肌肉常不出现症状。肌无力症状可在数小时内逐渐进展至高峰，严重时可完全不能活动，持续时间不等，数小时至数日。发作的频率不等，多为数周或数月一次。继发性低血钾型周期性麻痹：症状与原发性低血钾型周期性麻痹类似，但常出现原发病因的表现，如甲亢引起的心率快、多汗、突眼等。正常血钾型周期性麻痹：常发生于 10 岁以前儿童，主要症状是发作性肌无力，类似于低钾型周期性麻痹，该类型多于夜间发生或在清醒时发现四肢或部分性肌无力，严重者发音不清和呼吸困难。发作持续时间一般较长，常持续数日至数周，一般在 10 天以上。发作时可伴轻度感觉障碍。本病患者常极度嗜盐，当限制食盐摄入或补钾可诱发肌无力发作。发作时用大量生理盐水静脉滴注可使瘫痪恢复。原发性高血钾型周期性麻痹：发病年龄多在婴儿和儿童时期，其他年龄亦可发作。诱发因素包括饥饿、寒冷、感染、妊娠、剧烈运动和钾摄入。典型发作特点是肌无力多发生于白天，早餐前后或运动后 20～30 分钟时。肌无力症状与低钾型周期型瘫痪相似，呼吸肌通常不受累，但症状严重时可累及颈肌和眼部肌肉。肌无力发作持续时间较低钾型短，通常持续 15～60 分钟，每次发作后轻微无力可持续 1～2 日，严重的病例每日都可发作。发作频率可为每日至每年数次。有的患者在可同时存在肌肉强直痉挛，即「僵直」、「抽筋」表现。周期性麻痹会造成哪些严重后果？周期性麻痹除了可因肌无力增加跌倒风险外，严重时可累及呼吸肌，导致呼吸困难，甚至呼吸衰竭。少数情况由于血钾过低或过高，可诱发致死性心率失常。周期性麻痹需要与哪些情况鉴别？首先，周期性麻痹首先要与引起四肢无力的其他疾病相鉴别，尤其是重症肌无力、代谢性肌病、吉兰巴雷综合征、癔病；其次周期性麻痹中的低血钾型、高血钾型、正常血钾型之间需要相互鉴别；最后，需要进一步分辨为原发性因素（也就是遗传性病因）与继发性因素（其他病因），如对于低血钾型周期性麻痹，须排除其他疾病引起的继发性血钾降低，如原发性醛固酮增多症、失钾性肾炎、肾小管酸中毒、17α- 羟化酶缺乏症，以及应用药物性低钾，胃肠道疾病引起短期钾离子大量丧失等。
周期性麻痹是什么原因导致的？原发性周期性麻痹为遗传性疾病，常为常染色体显性遗传；原发性低血钾型常于 1q31-q32 染色体上的基因突变，导致编码骨骼肌钙通道 α-1 亚单位出现错误，引起发病。正常血钾型与高血钾型病变基因为 17q23.1-25.3 的 SCN4A 基因突变，导致编码骨骼肌钠通道 α- 亚单位出现错误而引起发病。对于低血钾型麻痹，还存在继发性病因，如甲状腺功能亢进、醛固酮增多症、17α- 羟化酶缺乏症、钡中毒、摄食甘草酸（甘草中含一种盐皮质激素活性物质）及滥用甲状腺激素等，慢性肾脏疾病及肾上腺功能不全的病人，大量应用利尿剂、通泻剂导致钾丢失病人也可出现继发性低钾性无力，肾衰竭的病人也可继发高血钾引起高血钾型麻痹。
周期性麻痹怎么确诊？临床医师根据典型的临床发作病史、经过及症状表现，以及发作时血清钾检测，对症治疗有效，排除其他疾病时可高度怀疑，原发性疾病需追问家族史，可行基因检测确诊更易确诊。继发性者需明确潜在病因。周期性麻痹的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？血液学检测（包括血钾、甲功、激素等）：评估发作时血钾情况，排除继发性周期性麻痹相关因素；神经电生理（包括肌电图、F 波、神经传导速度）：鉴别周期性麻痹与吉兰巴雷综合征等；心电图：低钾血症及高钾血症均可能出现心电图改变。基因检测：对于原发性周期性麻痹，尤其是有家族病史者，应进一步行基因检测明确发病基因。诱发试验：在发作间期就诊者由于诊断不明，医师可使用口服葡萄糖、运动、药物等方法诱发出血钾水平的变化观察有无肌无力出现。但由于血钾对心率的潜在影响，目前已很少开展。周期性麻痹患者做神经电生理检查有什么注意事项？神经电生理检查是辅助诊断肌肉疾病、周围神经疾病等的重要方法。检查前患者需明确无心脏起搏器等病史，检查过程中需配合医师指令，无随意活动，部分检查时可能有轻微电流通过的感觉，检查后有轻微针刺样不适，大多休息后可缓解。
周期性麻痹要去看哪个科？儿科或神经内科。周期性麻痹能自己好吗？通常不能。周期性麻痹需要住院吗？需住院明确病因，对已明确病因者通常无需住院治疗。周期性麻痹如何治疗？原发性周期性麻痹的治疗包括发作期及时缓解症状，缓解期预防发作：急性发作的治疗：低钾型可顿服 10% 氯化钾或 10% 枸橼酸钾 20～50 ml，隔 2～4 小时再用一次直至好转，病情好转后逐渐减量，需注意避免高血钾。重症病例可用 10% 氯化钾 10～15 ml 加入 500 ml 输液中静脉滴注，并口服氯化钾。高血钾型发作轻者通常无须治疗，较严重者可用 10% 葡萄糖酸钙或氯化钙 10～20 ml 静脉注射，或 10% 葡萄糖 500 ml 加胰岛素 10～20 U 静脉滴注，降低血钾，也可用速尿排钾。正常血钾型发作期治疗同高血钾型，也即 10% 葡萄糖酸钙或氯化钙 10～20 ml 静脉注射，1～2 次/d；或用钙片 0.6～1.2 g/d，分 1～2 次口服。缓解期预防发作：低血钾型可长期每日口服含氯化钾 5～10 g 的无糖水溶液，无效时可给低碳水化合物、低钠( 160 mmol/d)、高钾饮食和缓释钾制剂，平时少食多餐，避免饱餐、寒冷、酗酒和过劳等。高血钾型则需要高碳水化合物饮食，不剧烈的规律运动对患者有利，勿过度劳累，避免寒冷刺激。乙酰唑胺，双氢克尿噻或二氯苯二磺胺等药物均有助于排钾预防发作。正常血钾型预防发作的方法与高血钾型相同，可口服乙酰唑胺，另外可适当高盐饮食，每日服用食盐 10～15 g，必要时用氯化钠静脉滴注，避免进食含钾过多的食物如肉类、香蕉、菠菜和薯类等。防止过劳或过度肌肉活动，避免寒冷和过热。继发性周期性麻痹的治疗以积极治疗原发疾病为主。
周期性麻痹患者在饮食上要注意什么？周期性麻痹由于常在血钾水平变化时发病，因此饮食上需尤其注意：低血钾型周期性麻痹患者平素应增加含钾丰富的食物摄入（如香蕉、橘子、菠菜、肉类等），同时少食多餐，避免进餐过饱，避免摄入过多碳水化合物（如含淀粉过多的食物、含糖份过多的饮料）。高血钾型与正常血钾型周期性麻痹患者则需要进食高碳水化合物的食物，少进食含钾丰富的食物，正常血钾型还需适当高盐饮食。周期性麻痹患者在生活上要注意什么？许多生活因素可诱发周期性麻痹患者发作，生活中需尽量避免：低血钾型周期性麻痹患者需避免进食过饱、过度劳累、剧烈运动、酗酒、寒冷环境刺激等，保持情绪平和，避免情绪激动，勿随意使用激素、葡萄糖、利尿剂等，如需使用还应适当补钾。正常血钾型与高血钾型患者同样需要避免剧烈运动、过度劳累与寒冷刺激，但轻度的规律运动对病情有利。周期性麻痹手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？周期性麻痹手术后根据病情与手术方式的不同恢复情况不同，首先要严密观察生命体征与病情变化，其次要保持安静，尽量减少探视；同时饮食结构合理，避免大便干燥。周期性麻痹需要复查吗？怎么复查？需要，一般为专科医师门诊复诊，询问最近的发作情况，辅助血液学与心电图检查等。
周期性麻痹可以预防吗？原发性周期性麻痹属于遗传性疾病，因此无有效的预防方法，但生活上及饮食上避免发作诱因可有效预防疾病发作。对于继发性周期性麻痹，早期诊治原发疾病更有助于预防发作。周期性麻痹患者怎么防止出现并发症？积极避免发作诱因，避免发作，一旦发作，及时治疗可有助于减少并发症出现。
长链3-羟酰基辅酶A脱氢酶缺乏症
长链3-羟酰基辅酶A脱氢酶缺乏症是什么？长链 3-羟酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症是一种由于编码长链 3-羟基辅酶 A 脱氢酶的基因突变导致的脂肪氧化缺陷的线粒体疾病，属于常染色体隐性遗传病。长链3-羟酰基辅酶A脱氢酶缺乏症应该去看哪个科室？英文名称：long chain 3-hydroxyacyl-CoA dehydrogenase deficiency，LCHADD.别名：长链 3-羟酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏征，辅酶 A 脱氢酶缺乏症，长链辅酶 A 脱氢酶缺乏症。就诊科室：儿科、神经内科、眼科。长链3-羟酰基辅酶A脱氢酶缺乏症的病因是什么？长链 3-羟酰基辅酶 A 脱氢酶（LCHAD）是线粒体脂肪酸 β 氧化中重要的多酶复合体 MTP 的组成之一。编码 LCHAD 的基因突变导致该酶形成障碍，导致 MTP 缺乏或功能障碍，进而导致线粒体中脂肪氧化缺陷，引起一系列脏器功能异常和代谢异常。长链3-羟酰基辅酶A脱氢酶缺乏症的常见人群是什么？该病最常见于新生儿、幼儿及儿童发病，少数亦有青少年或成人发病。长链3-羟酰基辅酶A脱氢酶缺乏症的主要表现是什么？该病根据突变类型不同、酶活性损害的程度不同及受累脏器不同而临床表现各异。最主要受累脏器为心肌、肝脏和骨骼肌，常见的症状有低酮性低糖昏迷、心肌病、胆汁淤积、肝功能异常或肝硬化、横纹肌溶解、外周神经病变及视网膜病变。本病不同于其他长链脂肪酸代谢障碍疾病的特殊表现是渐进性和不可逆的外周神经病变及视网膜病变。相对于单纯 LCHAD 酶活性受累者即孤立型 LCHADD，合并 MTP 缺乏的LCHADD 发病更早，疾病更严重，常引起新生儿猝死。LCHADD 还可根据病情轻重分为三类：早发严重型（出生即可发病，多器官受累，病死率高）;肝型（幼儿后期或儿童发病，伴或不伴有肝肿大的低酮性低血糖、脂肪肝，运动耐力差，视网膜色素性沉着）;肌型（青少年型或成年发病，表现为肌无力或肌痛，反复偶发性横纹肌溶解）。长链3-羟酰基辅酶A脱氢酶缺乏症怎么诊断？若怀疑该病需进行生化检测（明确血糖、肌酶、肝功等情况）、血酰基肉碱谱分析与尿有机酸分析（明确存在长链脂肪酸代谢障碍及 LCHAD 酶活性降低）、影像学及神经电生理检查（明确心肌、肝脏、视网膜、周围神经受损情况）。基因诊断是该病的确诊方式。长链3-羟酰基辅酶A脱氢酶缺乏症怎么治疗？该病尚无有效治愈方式。治疗原则为保证足够热量摄入、补充中链甘油三酯（MCT）和减少不饱和脂肪酸摄入；治疗手段包括特殊的新生儿喂养方式及营养方案；在有明显低肉碱血症可使用左卡尼汀补充肉碱以及其他对症支持治疗。长链3-羟酰基辅酶A脱氢酶缺乏症的预后怎么样？该病临床表现各异，不同分型预后各异，总体预后差。长链3-羟酰基辅酶A脱氢酶缺乏症怎么预防？该病为遗传性疾病，家族中有 LCHADD 患者时进行产前遗传学检测和筛查有助于减少该病发生。
枕神经痛
枕神经痛是什么？枕神经痛是指分布于头颅枕部及后颈部的枕大神经、枕小神经或其他颈丛神经分支受损所致的一种神经病理性疼痛。枕神经痛应该看哪个科？英文名称：occiptal neuralgia别名：枕大神经痛、枕小神经痛，后脑勺疼痛就诊科室：神经内科，疼痛科，急诊科枕神经痛是什么原因引起的？神经由颈髓发出后的路径中任一位置损害均可导致神经痛，常见病因包括颈椎疾病、颈周及头皮肌肉慢性卡压、颈髓疾病、骨关节炎等，糖尿病、感染、局部皮肤受凉吹风刺激等也可能为枕神经痛诱因。枕神经痛的常见人群是哪些？各年龄段均可发生，中老年较多见。枕神经痛的主要表现是什么？枕神经痛为突发疼痛，多起源于项背区，立即向头顶、乳突区扩散，表现为剧痛、刺痛、锐痛、电击样、牵扯样或刀割样疼痛，持续数秒；发作间期枕部可能存在持续性钝痛。疼痛可自发发作，亦可由特定动作（梳头、转头、寒冷环境等）诱发，可能存在疼痛触发点。枕神经痛怎么判断？枕神经痛的诊断主要根据病史的典型临床特征，体格检查查及触发点可支持，枕神经局部阻滞麻醉后疼痛暂时缓解可确诊。辅助检查主要为颈枕部影像学以进一步排除颈椎、颈髓及颅底部病变。枕神经痛怎么治疗？枕神经痛的治疗首先为去除病因，其次通常可通过物理治疗（局部热敷缓解肌肉痉挛）、药物治疗（卡马西平或加巴喷丁等缓解疼痛、B 族维生素营养神经）对症止痛，若无效可考虑枕神经局部神经阻滞或其他微创手术治疗。枕神经痛会引起什么疾病？枕神经痛大多预后良好，但可能反复发作，治疗颈椎病、缓解后颈部肌肉紧张、避免受凉感染等可减少发作次数；若继发于严重颈椎、颈髓或颅底疾病则可能预后不良。
自身免疫性脑炎
自身免疫性脑炎是什么病？病如其名，自身免疫性脑炎首先是一种脑炎，跟其他脑炎一样会出现脑部症状，比如认知功能障碍、精神行为异常、癫痫等，究其病因，主要是由自身免疫机制介导的，简单来说就是患者体内的免疫细胞攻击自己的大脑，引发了脑炎。自身免疫性脑炎占所有脑炎的 10%～20%，一般需要检查体内的抗体来诊断，在治疗方面，自身免疫性脑炎治疗时间较长，一般需要在重症监护室中治疗数周甚至数月，该病对免疫治疗反应较好，有些病例可有自发缓解的趋势，该病病死率小于 10%。自身免疫性脑炎可以分为哪几种类型？分别有什么特点？根据抗体分型的不同，自身免疫性脑炎可以分为以下几种类型：抗 NMDA 受体脑炎：最常见，占所有自身免疫性脑炎的 80%，至今尚无相关流行病学的评估，但根据已报告的病例来看，多发生于年轻女性和儿童。抗 LGI1 受体脑炎：为第二常见的自身免疫性脑炎，主要发生于老年男性身上，年发病率低于百万分之一。抗 Caspr2 受体脑炎：主要发生于老年男性。抗 AMPA 受体脑炎：主要发生在中年女性身上。抗 GABA-A 受体脑炎：多发生于儿童。抗 GABA-B 受体脑炎：主要发生于成人。其他：如抗 IgLON5 脑病、抗 DPPX 脑炎、抗 GlyR 脑炎、抗 mGluR5 脑炎、抗 mGluR1 脑炎、抗 neurexin-3 alpha 脑炎、抗 GFAP 抗体脑炎等尚无流行病学调查。
自身免疫性脑炎有什么表现？自身免疫性脑炎患者通常表现为认知功能障碍、记忆力下降、精神行为异常、癫痫发作、语言障碍、运动障碍（肢体僵硬，运动过度，有舞蹈动作或有不稳定姿势等）、不自主运动、自主神经功能障碍（血压波动、心动过速或过慢等）、不同程度的意识障碍甚至昏迷等，总的来说，患者发病时几乎会丧失自理能力。抗 NMDA 受体脑炎通常还有发烧、头痛等前驱症状，女性可能有相关的卵巢畸胎瘤。抗 LGI1 受体脑炎还有低钠血症。抗 Caspr2 受体脑炎会有小脑症状，周围神经过度兴奋等。抗 AMPA 受体脑炎的患者大多会伴随潜在的肿瘤。抗 IgLON5 脑炎则主要表现为睡眠问题，比如睡觉打鼾（阻塞性睡眠呼吸暂停综合征）、失眠、嗜睡以及步态异常、吞咽困难、流涎等。
自身免疫性脑炎是什么原因引起的？目前只知道该病与自身免疫有关，体内存在过量的抗体。病理上可见以淋巴细胞为主的免疫细胞浸润脑实质，并在血管周围形成袖套样改变。但更进一步的机制尚未研究清楚。自身免疫性脑炎会遗传吗？目前尚不清楚，抗 NMDA 受体脑炎的抗体会通过胎盘传递给胎儿，但是否会导致胎儿死亡尚无定论。自身免疫性脑炎会传染吗？不会。
自身免疫性脑炎如何确诊？一般根据病史和脑炎的临床表现可以帮助医生初步判断，但最终确诊需要从患者体内检查出相应抗体。自身免疫性脑炎需要做哪些检查确诊？腰椎穿刺：从腰背部插进去一根针抽取脑脊液检查，可以判断出具体是哪一种性质的感染，也能降低颅压，缓解头痛、呕吐的症状。这项检查对诊断颅内感染至关重要，但属于有创检查，需要患者及家属签字，穿刺时需患者配合不动，必要时需要家属帮忙给予安慰。穿刺后患者需不枕枕头仰卧休息一段时间。抽出来的脑脊液做抗体检查以明确有无自身免疫性抗体。其中抗 NMDAR 脑炎的诊断可通过检测血清或脑脊液 CSF 中抗 NMDAR 的 GluN1（也称为 NR1）亚基的 IgG 抗体来确认。抽血：和脑脊液一样，同样是做抗体检查。脑电图检查：会在脑袋上贴电极，检查脑电波。一般是在癫痫发作时判断是哪种类型的脑电波。像抗 NMDA 受体脑炎就会有特征性的「异常 δ 刷」脑电图表现。脑部核磁共振：可以帮助排除脑血管疾病或其他转移性疾病，判断大脑受损区域，帮助分型（比如抗 GABA-A 受体脑炎的核磁共振就能看出多灶性 FLAIR 和 T2 信号异常）。该项目用时较长，可能需要预约排队。自身免疫性脑炎容易和哪些疾病混淆？怎么区分？自身免疫性脑炎容易和病毒性脑炎及代谢性脑炎混淆，通过检查相关抗体可以鉴别。但像单纯疱疹病毒性脑炎后期可能会引起自身免疫性脑炎，目前机制尚不清楚。
自身免疫性脑炎一般看哪个科？神经内科。自身免疫性脑炎是不是必须去医院就诊？是的。本病不能自愈。自身免疫性脑炎具体应该怎么治疗?对于自身免疫性脑炎，首先应进行免疫治疗，比如用糖皮质激素甲泼尼龙冲击治疗、静注免疫球蛋白、血浆置换等。对于合并肿瘤者，建议在适当的时候切除肿瘤。最后需要对症治疗，比如对于癫痫患者，就需要采用相应的抗癫痫药，精神症状比较明显的患者则需要给予抗精神症状治疗。自身免疫性脑炎能根治吗？能。但依然有少数患者因为病情过重、未及时就医或者并发感染等情况留下后遗症甚至死亡。
自身免疫性脑炎的患者在生活中要注意什么？自身免疫性脑炎的患者在发病期间大多会丧失意识，需要在重症监护室度过，护理时同其他重症病人一样，注意预防压疮和感染即可。出院后同正常人一样，没有特殊需要注意的事项。自身免疫性脑炎影响生育吗？不影响。但女性怀孕后需要注意监测体内抗体水平。自身免疫性脑炎可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？脑炎治愈后可以。
自身免疫性脑炎可以预防吗？怎么预防？目前研究尚不明确，因此无法预防。
中枢神经痛
中枢性疼痛是什么病？人体的神经系统包括两大部分：中枢神经系统和周围神经系统，前者主要是指椎管内的脊髓和颅内的脑组织。中枢性疼痛就是指脑组织和脊髓发生病变或者功能紊乱后导致的疼痛，包括脊髓损伤后疼痛、脊髓空洞症、多发性硬化、脑卒中后疼痛等，癫痫和帕金森患者的疼痛也归于此类。中枢性疼痛应该去哪个科室就诊？如果想要吃药保守治疗，可以选择神经内科、神经外科、疼痛科、康复科等都可以就诊。如果想做传统外科手术，需要到神经外科就诊。如果想做微创介入治疗，可以到疼痛科就诊。中枢性疼痛的常见原因有哪些？致病原因可能是脊髓和脑组织局部出血、血管梗塞、血管畸形、肿瘤压迫和刺激、受到外伤、感染、神经变性等等。致病机制是神经系统的某个地方出现病灶后，会干扰疼痛信号的正常传递过程，导致疼痛和其他临床表现。中枢性疼痛的主要表现有哪些？疼痛出现时间：可在中枢神经系统发生病变后即刻出现疼痛，也可能数个月甚至数年后出现，大多数情况下是在数月内出现的疼痛症状。疼痛持续时间：疼痛比较顽固，大多数患者疼痛可能持续存在，甚至伴随终生，并且疼痛会进行性加重。有些中枢性疼痛可能是反复出现的发作性疼痛，但存在一段无痛的间歇期。疼痛部位：范围小的只是局部疼痛，范围大的可波及全身、半身、整个肢体或者头面部。疼痛部位也可能随着疾病进展发生变化，从局部疼痛变成更大范围的疼痛。疼痛性质：烧灼样的疼痛比较常见，其他各种性质的疼痛都有可能发生：刀割样、针刺样、撕裂样、压榨样、紧缩样、放射痛、牵拉痛、隐痛、跳痛等，可能是一种，也可能是几种同时存在。诱发因素：如触摸、天气变化、情绪波动都可能诱发或者加重疼痛。疼痛伴随症状：疼痛的同时可能伴随肢体瘫痪、语言交流困难、感觉障碍、大小便障碍等。中枢性疼痛如何诊断？需要做哪些检查？主要根据既往中枢神经系统损伤的病史，疼痛表现和伴随症状，身体检查的异常结果以及影像学检查的结果。需要做一些影像学检查，如 CT ，磁共振，脑血管造影， PET~CT 等。中枢性疼痛治疗效果好吗？中枢性疼痛的治疗效果并不乐观。中枢性疼痛不仅仅是疼痛问题，它是一个包含中枢神经损伤、疼痛、伴随症状等多个方面的综合征，疼痛发作起来剧烈并且非常顽固，现有的药物治疗、微创介入治疗、传统外科手术在很多患者身上效果并不明显，甚至根本无效，但多种治疗方法联合应用有时候能够取得比较好的止痛效果。中枢性疼痛该如何治疗？药物治疗药物治疗只能暂时减轻疼痛而不能消除疼痛，单用一类药物可能效果不好，多数情况下需要几种药物联合使用。抗抑郁药：如阿米替林、度洛西汀，有改善疼痛和抑郁症状的双重作用。抗癫痫药：如卡马西平、加巴喷丁、普瑞巴林，可以抑制病变神经细胞异常放电，从而减轻疼痛。镇痛药：如曲马多、芬太尼、吗啡，治疗中枢性疼痛效果并不好，即使应用很大剂量也难以控制疼痛。手术治疗由于药物治疗效果非常有限，因此手术治疗也是中枢性疼痛治疗的主要手段，有各个区域的神经毁损术，脑深部电刺激，运动皮层电刺激，脊髓电刺激等，具体疗效也是因人而异，取得良好的远期效果仍有待研究。中枢性疼痛对生活有哪些影响？中枢性疼痛一旦发生，常常持续存在，甚至伴随终生。因此长期反复剧烈的疼痛会严重影响患者的生活质量，导致患者出现睡眠障碍，食欲减退，精神心理异常，影响其正常工作。中枢性疼痛该如何预防？病因预防：避免发生中枢神经系统损伤。延缓疼痛进展：一旦发生疼痛，要尽早开始治疗，尽量延缓疾病进程，减轻疼痛发作的程度和频率。预防诱发因素：一些外界刺激常常可以诱发或加重疼痛，生活中要避免这些因素刺激。
中枢神经系统疾病
中枢神经系统是什么？神经系统由中枢神经系统和周围神经系统组成，中枢神经系统包括脑和脊髓，脑分为大脑、间脑、脑干和小脑等部位。中枢神经系统疾病包括哪些？中枢神经系统疾病包括：阿尔茨海默病、癫痫、脑炎和脑膜炎、脑梗死、脑出血、脑血管瘤，脊髓疾病等。
中枢神经系统疾病的症状有什么特点?常见症状包括意识障碍，认知障碍，头痛，癫痫发作，晕厥或眩晕，看、听、说、写、走等动作出现障碍，瘫痪等。
中枢神经系统疾病的常见病因有哪些？中枢神经系统疾病的病因有很多，比如遗传、退化变性、感染、外伤等。神经系统遗传性疾病：一般与基因有关，由遗传引起，绝大多数在小儿或青少年期起病，可能会伴随终生。不少神经系统遗传性疾病机制不明，但很容易导致残疾、畸形或者愚笨，治疗起来也很困难。比如：遗传性共济失调等。神经系统退化变性疾病：一般由于年纪的增长，身体衰老，神经退化或变性等原因引起。比如阿尔茨海默病、额颞叶痴呆等。神经系统感染性疾病：由细菌、病毒、真菌、寄生虫等微生物引起的感染性疾病，比如病毒性脑膜炎、乙型脑炎、朊蛋白病等、脑囊虫病。外伤：如脑外伤、外伤性脑出血等。
中枢神经系统疾病的诊断，需要做哪些检查？体格检查：神经系统疾病中定位诊断（找到病灶的位置）很重要，所以体格检查必不可少。影像学检查：比如 CT、核磁共振，脑血管造影等。经颅多普勒超声检查（TCD）和颈动脉超声检查：都属于超声检查，通过超声探测颈部血管和脑血管中的脉冲信号，以此来推断脑血管情况。脑电图：通过检测脑电波来帮助判断病情。腰椎穿刺：抽取脑脊液做检查，属于有创检查，需要病人或家属签字，需要打局部麻药，检查完后需要去枕平卧一段时间。
中枢神经系统疾病有哪些治疗手段？药物：大多数神经系统疾病由药物治疗。手术：部分有条件的医院对大血管病变引起的急性脑梗死可能会采取机械取栓手术或血管内支架置入术，但该技术比较新，尚未普及。对于严重脑水肿或占位的患者，可能会采取去骨瓣减压术，即去掉头骨的一小块骨瓣来减低颅内压。康复治疗：对于瘫痪患者，应按照医生制定的治疗计划，分阶段进行康复锻炼。中枢神经系统疾病中有些疾病需要长期服药，副作用大吗？神经系统疾病需要长期服用的药物，多多少少都会有些副作用，因此需要定期复查，如果服药期间发生不适，应当及时就医。某些疾病停药会有严重不良反应，需要缓慢停药，因此加药或停药都应当谨遵医生建议，不要擅自停药。
详见具体疾病。
详见具体疾病。
姿势性发作
姿势性发作是什么？姿势性发作是痫性发作的一种特殊类型，属于局灶性运动性发作，多见于额叶癫痫（即起源于大脑额叶的癫痫），发作时患者表现出「击剑姿势」，故称「姿势性发作」。姿势性发作有哪些特点？姿势性发作有以下特点：「击剑姿势」：发作时患者的一侧肩部和上肢抬高，肘部弯曲，同时头部也转向这一侧，眼睛也向这一侧凝视，酷似击剑手。发作时间短，一般持续数秒至 1 分钟。多见于额叶癫痫。可发病于任何年龄。常继发全面性发作（常表现为意识丧失、全身肌肉抽动、跌倒等），易出现「癫痫持续状态」。
姿势性发作可以缓解吗？可以。姿势性发作一般持续数秒至 1 分钟，能够自行缓解。若初次发作或发作持续超过 5 分钟，应立刻就医或拨打 120。姿势性发作时如何妥善安置患者？通常姿势性发作会在几分钟内结束，目击者可以做以下事情：让自己和周围其他人保持沉着、冷静。计时，如果发作持续超过 5 分钟，请拨打 120。清理周围环境中容易缠绕、坚硬或锋利的物品，关注患者动向，避免在发作时受伤。若患者继发全面性发作而倒地，可以帮助患者转向一侧躺下，防止分泌物、呕吐物吸入气管，松开纽扣、领带、围巾等，帮助患者呼吸。在患者头下垫一些软的衣物，避免头部受伤。若患者短暂失去意识，与患者待在一起，直到他 / 她完全醒来。待患者醒后，用简单的话语告知其发生的事，并安慰他 / 她。注意！不要尝试做以下事情！不要试图压住患者，或控制患者的动作；不要试图在患者失去意识后在患者嘴里放任何东西，包括水和食物；不要试图在患者失去意识后给予口对口呼吸，患者通常在发作后，能自行恢复呼吸。姿势性发作的常见治疗方法有什么？姿势性发作的治疗以药物治疗为主，抗癫痫药物通常都有较好的疗效。但是，并不是每个人都可以通过药物完全控制发作，对此，医生可能会选择不同类型的药物或联合用药。对于药物无法控制的难治性癫痫患者，在病灶位置明确的情况下，可以考虑手术治疗，手术治疗后可能仍需药物治疗。
姿势性发作看什么科？神经内科。就诊时医生可能会问哪些问题？发作前有没有任何不寻常的感觉？发作时自己有意识吗？知道自己在发作吗？能描述一下发作时的情景吗？发作持续多久？每次发作都看起来一样吗？发作频率如何？/ 多久发作一次？有没有想到可能的原因，如熬夜、头部受伤等？亲属中有类似发作的人吗？姿势性发作需要做哪些检查？脑部影像学检查：如 MRI、CT 等，可以帮助发现脑部可能存在的结构变异或病灶，尽早明确病因。脑电图（EEG）：脑电图通过连接在头顶上的一系列电极监测大脑的电活动，可以发现一些发作时脑部的异常痫样放电。长程视频脑电图除了能监测痫样放电以外，还能同步记录患者发作时的情况，为临床诊断提供更多有效信息。PET 或 SPECT ：脑部功能影像学检查，可以反映脑部的代谢情况，通过发现脑的不同部位在发作期、发作间期的代谢变化，有助于明确病灶的定位。
姿势性发作是由哪些疾病引起的？姿势性发作多见于额叶癫痫，这种癫痫可能由大脑额叶的任何异常引起，例如额叶肿瘤、额叶卒中、创伤、脑炎等。另外，一种罕见的遗传病 ——「 常染色体显性遗传夜间额叶癫痫 」也可引起姿势性发作。其他可能的病因包括酗酒、熬夜、精神压力大等。对于多数姿势性发作的患者，其病因是不明的。
姿态步态异常
姿势异常是什么？姿势异常是指身体运动僵硬和状态异常，患者会保持特定姿势或以异常方式移动身体。一般是由于疾病原因，引起神经功能异常、疼痛、骨骼畸形、肌肉损伤等。如果正常人、患者同时做一个动作，患者做出的动作与正常人不同，或出现异常动作。步态异常是什么？步态是指行走、站立的运动形式与姿态。维持正常步态需要人体很多部位参与，所以步态异常的临床表现及发病因素多种多样。即使是相似的步态异常，也可能是由不同部位的神经系统病变导致。姿势异常有哪些常见分类？冻结现象多见于帕金森病，患者会出现突然的起步困难现象，仿佛脚步被冻住，无法开始行动。角弓反张角弓反张是指：项背高度强直，使身体仰曲如弓状的病症。多见于破伤风等疾病。去皮质强直去皮质强直的身体姿势为：上肢屈曲内收，腕及手指屈曲，双下肢伸直，足屈曲。常见于缺氧性脑病、脑炎、中毒和严重颅脑外伤等。去大脑强直去大脑强直表现为：角弓反张、牙关紧闭、双上肢伸直旋内、双下肢伸直跖屈，病理征阳性，多有双侧瞳孔散大固定。步态异常有哪些常见分类？痉挛性偏瘫步态痉挛性偏瘫步态表现为：患侧上肢屈曲、内收、旋前，不能自然摆动；下肢伸直、外旋，迈步时将患侧盆骨部提的较高，或腿外旋画一半圈的环形运动，脚刮擦地面。痉挛性截瘫步态痉挛性截瘫步态又称 「剪刀样步态」，步态表现如下：站立时双下肢伸直位，大腿靠近，小腿略分开，双足下垂伴有内旋。行走时两大腿强烈内收，膝关节几乎紧贴，用脚尖走路，交叉前进，似剪刀状。常见于脑瘫的患者，慢性脊髓病变（如多发性硬化、脊髓空洞症、脊髓压迫症、脊髓外伤或血管病及炎症恢复期、遗传性痉挛性截瘫等）也表现出典型的剪刀样步态。慌张步态慌张步态是帕金森病的典型症状之一。表现为：身体前屈，头向前探，肘、腕、膝关节屈曲，双臂略微内收于躯干前。行走时起步困难，第一步不能迅速迈出。开始行走后，步履缓慢，后逐渐速度加快，小碎步前进，双上肢自然摆臂减少。停步困难，极易跌倒，转身时以一脚为轴，挪蹭转身。摇摆步态摇摆步态又称 「鸭步」，步态表现为：行走时躯干部，特别是臀部左右交替摆动。导致步态异常的原因是躯干及臀部肌群肌力减退，行走时不能固定躯干及臀部，从而造成摆臀现象。多见于进行性肌营养不良症，也可见于进行性脊肌萎缩症、少年型脊肌萎缩症等疾病。跨域步态跨阈步态又称 「鸡步」，是由于胫前肌群病变或腓总神经损害导致脚尖下垂，脚不能背屈。步态表现为：患者行走时，为避免脚尖拖地，向前迈步时抬腿过高，脚悬起，落脚时总是脚尖先触及地面，像跨门槛一样。常见于腓总神经损伤、脊髓灰质炎或进行性腓骨肌萎缩等。感觉性共济失调步态感觉性共济失调步态是表现为：肢体活动不稳，晃动，行走时很难保持平衡，患者会仔细查看地面和双腿，寻找落脚点及外周支撑，腿部运动过大，双脚触地粗重。患者闭眼后，症状更重。多见于脊髓小脑变性疾病、慢性乙醇中毒、副肿瘤综合征、脊髓亚急性联合变性、脊髓压迫症、多发性感觉性周围神经病及多发性硬化等。小脑性共济失调步态小脑步态是由于小脑受损所致，步态表现为：行走时两腿分开，步基宽大。当一侧小脑半球受损时，患者站立时向患侧倾倒，行走时步态不稳且向患侧偏斜。双足拖地，步幅、步频规律性差。多见于遗传性小脑性共济失调、小脑血管病和炎症等。步态异常常见吗？在不同年龄的人群中发生率不同，会随着年龄增长，发生率增加。研究表明，60 岁的人中有 85% 的人步态正常，但到 85 岁时，只有 20% 的人保持正常步态。步态异常在年轻人中少见，多是发育异常或肌肉骨骼疾病导致。
姿势步态异常如何治疗？治疗可以从多方面进行：按病因诊断治疗原发疾病。如抗感染治疗、手术治疗等。对症治疗。在医师指导下使用药物缓解疼痛等症状。主动和被动的康复训练。训练时可用夹板鞋或腿支撑，以保持站立和行走的准确路线。鼓励患者坚持活动。患者走路时一定要有人陪伴，以保证安全，尤其是在地面不平或环境不熟悉时。步态异常如何预防？由遗传疾病引起的异常步态无法预防。但可采取措施防止由意外伤害导致的步态异常。预防措施包括：避免参加对抗性运动；运动时佩戴防护装备；体育活动中穿合脚的鞋子；如果需要，戴上腿部支架。姿势步态异常可以恢复吗？不同病因导致的步态异常，恢复的可能性不同。感染、外伤等外因造成的姿势步态异常，在纠正病因后可以很大程度恢复。遗传或神经系统退行性疾病造成的姿势步态异常，需要长期治疗管理。
发现姿势 / 步态异常去需要就诊哪些科室就诊？神经内科、骨科、康复科等。发现姿势 / 步态异常需要做哪些检查？体格检查：需要医生详细评估患者的站姿、步伐、走路起始的姿势、步长、速度、手臂摆动情况、转弯、闭目难立征、后退、跑步姿势等。血液检查：血常规、血生化、维生素等。脑电图。MRI 和 CT 等影像学检查。精神心理学检查等。有些需要行遗传基因检测。
导致姿势异常的常见病因有哪些？硬膜下或硬膜外血肿；脑积水；脑出血；颅内压升高；创伤性脑损伤，包括弥漫性轴索损伤；脑肿瘤；电解质异常：低钠血症、低镁血症、低钙血症；脑部感染性疾病；肝性脑病；缺氧性脑损伤；低血糖症；铅中毒等。导致步态异常的常见病因有哪些？神经系统疾病：许多疾病都会影响中枢和外周神经系统，最终导致步态异常。如帕金森病、亨廷顿病、脑积水等，导致锥体外系功能障碍，从而引起姿势步态异常。肌营养不良症、Charcot Marie Tooth 病、脊髓性肌萎缩症、腓神经病变等，造成髋部或下肢肌肉无力，从而导致姿态步态障碍。脑血管意外、多发性硬化等疾病造成肢体无力等，都会导致严重的步态异常。电解质失衡：电解质平衡对于维持正常肌肉骨骼功能至关重要。电解质紊乱包括低钠血症、低钾血症和低镁血症等可引起步态异常。维生素缺乏症：导致步态异常的常见维生素缺乏症包括叶酸、维生素 B12、维生素 E 和铜缺乏症。这些维生素的缺乏已被证明会导致神经功能障碍，进而影响步态。如维生素 B12 缺乏会导致脊髓亚急性联合变性，进而导致麻木和感觉异常。其他：包括疼痛、血管原因、外伤、自身免疫性疾病、感染、代谢性疾病、肿瘤等。精神科：必须排除焦虑、抑郁和装病等因素。
自体失认
失认是什么？失认指的是在一个人在感官功能正常、智力正常、能够集中注意力的清醒状态下，不能通过听觉、触觉、视觉、嗅觉和味觉中的一种或者多种感觉来认出之前熟悉的人、物品或者自己的身体部位的一种症状。自体失认是什么？自体失认是指患者不能正确定位、识别一个人身体特定部位，甚至可能否认自体的某个部分（如上肢）属于自己的一种病症，但患者能正确指认出动物、植物或者物品的位置和名字。在各种自体部位失认中，手指失认是最常见的。手指失认是患者不能区分并说出每个手指的名字和位置。自体失认由神经系统疾病导致，一般是因为左侧顶叶受到了损伤（如果患者是左利手，那可能是右侧顶叶受损）。自体失认有哪些表现？不能分辨或者说出自己的某一身体部位的位置，比如闭眼时不能用手指向自己的鼻子或膝盖，躺下时不能说出自己的腿摆成什么样子，但当别人指向自己这一身体部位时却可以分辨并说出。在身体姿势被其他人改变过后，无法说出身体哪里被改变了，比如被人从椅子上拉起来以后无法说出自己此刻是站着还是坐着，腿是直立的还是弯曲的。不能区分并且说出每个手指的名字和位置。自体失认会影响生活的哪些方面？自体失认患者不能认出身体部位，无法判断姿势，但是可以正常进行书写等运动。单纯的自体失认对日常生活的影响比较小，但如果患者的工作与辨认姿势或某些身体部位有关（如舞蹈老师）则需要及时就诊。自体失认通常和其他失认或失用症状一起发生，可以视情况就诊，判断是否是同一个原因导致的。自体失认有智力方面的问题吗？自体失认患者通常没有智力问题，学习能力和正常人相同，一般沟通交流也没有问题；同时也能理解物品的用法，顺利完成大部分工作。
自体失认怎么缓解？自体失认一般是因为左侧顶叶受到了损伤（如果患者是左利手，那可能是右侧顶叶受损），因此，症状的缓解需要对导致脑损伤的疾病进行治疗。患者需要及时就医，初步诊断后进行彻底的神经检查有助于明确病因，并根据病因计划下一步的治疗方案，进行针对性的治疗。但是也有有文献报道，照镜子可以缓解自体失认的症状。自体失认会持续影响生活吗？会。自体失认是脑部损伤的结果，很少有自然完全恢复的情况。能否恢复及能恢复到什么程度，要取决于患者的年龄、病因、类型、脑部损伤的程度以及治疗情况。
自体失认什么时候需要去就医？当出现不能判断自己的体位的现象，并且明显影响生活的时候需要去就医。自体失认需要挂哪个科？神经内科神经外科康复科诊断自体失认时医生可能会问什么问题？什么时候起开始有这种症状？症状是突然出现还是慢慢开始有的？症状有没有加重过？有没有中风、肿瘤、感染、中毒等情况发生过？是否在其他地方进行过检查和治疗？自体失认可能会做哪些检查？为什么要做？一般会进行以下检查：体格检查躯体感觉检查血常规、生化命名、记忆和认知测试头颅 CT/ MRI 检查诊断主要根据询问病史、体格检查和其他检查进行。为进行躯体感觉检查，医生可能会用棉签或针轻触患者的皮肤，让患者闭眼指出自己的身体部位。此外，需要进行命名、记忆和认知测试来排除患者智力障碍的问题。最后，进行血常规、生化可以判断患者是否有颅内感染的情况，进行头颅 CT/ MRI 检查可以判断患者脑部有没有损伤。
自体失认可能是哪些原因导致的？脑外伤、中风、脑肿瘤、感染、痴呆、神经系统发育障碍等神经系统疾病都可导致顶叶损伤，引起患者出现自体失认的症状。根据原发疾病的进展，自体失认可以突然出现，也可缓慢出现。脑外伤：发生在左侧顶部的脑外伤（如果患者是左撇子，那可能是右侧后脑顶叶受损），如撞击导致的脑挫裂伤、颅内血肿可能会损伤控制感觉的顶叶，可引起自体失认。颅内感染：如脑炎、脑膜炎、脑脓肿、梅毒等。寄生虫感染：脑型疟疾、脑血吸虫病、脑棘球蚴病、脑囊虫病等。脑血管疾病：大脑中动脉及其分支发生血管梗死或出血都有可能引起自体失认。一般会伴有其他顶叶损伤症状，如失用症、失读症、偏盲等。脑肿瘤：原发性肿瘤、脑转移瘤。导致自体失认的顶叶肿瘤多为转移瘤。Gerstmann 综合征：左侧颞叶角回病变时可出现，患者除了自体失认以外，经常也有计算障碍、失写症和不能区分左右的症状一起出现。
总体反射
总体反射是什么？总体反射，又称自主神经反射异常，是脊髓胸段 T6 以上横贯性损害时出现的一种脊髓防御反射。表现为：刺激下肢任何部位时，两侧髋、膝关节屈曲，踝关节背屈及腹肌收缩，伴不自主排尿、排便。脊髓损伤平面以上的身体部位出汗、充血和汗毛竖起等反射性反应。总体反射的表现有哪些？剧烈头痛、视力模糊、瞳孔散大、鼻塞、呼吸困难、焦虑恐惧状态；脊髓损伤平面以上大量出汗、汗毛竖起、皮肤潮红；脊髓损伤平面以下血管收缩、皮肤干燥苍白；突发性高血压，心率变缓等。总体反射可能引起哪些并发症？总体反射可以引起急性、无法控制的高血压，进而可能导致肺水肿、左心室功能障碍、视网膜脱离、颅内出血、中风、癫痫发作或心脏骤停等严重并发症。
总体反射发生时如何急救？患者需坐直身体，或抬起头直视前方，放下双腿，直到血压下降；松开或脱掉紧身衣服或配饰，包括支具、袜子、鞋子和绷带；排空膀胱及肠道；如果可能，每 5 分钟检查一次血压，观察血压是否下降；即使症状消失且血压下降，也要及时就医，跟医生讲述病情发作情况；如果症状再次出现，重复上述急救步骤，并前往急诊室或拨打急救电话。总体反射如何治疗？如果总体反射发作，应密切监测生命体征，并应立即寻找触发因素。至少每 5 分钟检查一次血压；立即排空膀胱，如果患者有留置导尿管，应评估是否存在故障，还应进行尿路感染检查；直肠检查，排空肠道 ；使患者坐直并脱掉任何紧身衣服；如果无法确定触发因素且未将收缩压改善至 150 mmHg 以下，则应开始药物治疗：使用起效快但作用持续时间短的药物迅速纠正高血压，如硝酸盐、硝苯地平、卡托普利等，也可选择静脉输注硝酸甘油或氯维地平；使用肉毒素对膀胱进行化学去神经，可以减少易感个体的发作频率。如何预防总体反射的发生？多吃富含纤维素的食物，及时排泄和排便；穿着合身的衣服，佩戴合适的医疗设备，避免刺激；日常检查指甲和皮肤；在常规导尿管更换前 4~6 分钟，向膀胱内注射 10ml 2% 利多卡因，可减少高危患者发作。
总体反射危及生命吗？会危及生命。各种刺激导致总体反射发生时，会引起突发且无法控制的高血压，进而可能导致中风、癫痫发作或心脏骤停，这些严重并发症都可能导致死亡。因此，当总体反射发生时，应及时就医。如何确诊总体反射？任何脊髓胸段 T6 平面以上病变的脊髓损伤患者，一旦出现头痛时，都需要高度怀疑总体反射。挽救生命的关键是：快速识别和快速缓解潜在刺激。医生会立即测量血压。如果患者的血压显着升高，则立即纠正治疗。最常见的诱因是膀胱膨胀和肠道刺激。导尿和导泻通常可以立即解除刺激。可能还需要影像学检查，例如 X 片和超声波。或对血液或尿液进行实验室检查。总体反射需要与哪些疾病鉴别？急性肾小球肾炎、肾炎和肾病综合征等肾脏疾病；库欣综合征、醛固酮增多症、甲亢等内分泌疾病；颅内出血、缺血性中风；焦虑或药物使用或过量（例如兴奋剂，尤其是酒精、可卡因或合成药物）。
总体反射提示可能存在哪些疾病？提示脊髓胸段 T6 水平以上的脊髓损伤。损伤程度越高，心血管功能障碍的严重程度就越大。患者通常在脊髓受伤后一个月至一年出现总体反射。哪些情况可能诱发总体反射？憋尿、尿路感染、肾结石；插导尿管等医疗操作；排便过多或便秘、痔疮；肠胃问题，例如胆结石、胃溃疡或胃炎；压力性损伤；指甲内嵌、其他皮肤问题；性活动、月经来潮；骨折或其他伤害；紧身衣服或设备；快速温度变化、晒伤或热水烫伤。
蛛网膜下腔出血
蛛网膜下腔出血是什么病?人脑的表面被覆三层膜，由内及外依次是软脑膜、蛛网膜、硬脑膜。蛛网膜与软脑膜之间的腔隙叫蛛网膜下腔，正常由无色透明的脑脊液充盈。蛛网膜下腔出血，是指由各种外伤性或非外伤性原因导致的颅内出血，血液直接流入蛛网膜下腔，引起的一种临床综合征，约占急性脑卒中的 10% 左右。
蛛网膜下腔出血有哪些类型？蛛网膜下腔出血（SAH）分为三种大的类型：非外伤性蛛网膜下腔出血：非外伤性蛛网膜下腔出血包括原发性蛛网膜下腔出血和继发性蛛网膜下腔出血，原发性蛛网膜下腔出血是指脑底部或表面的血管破裂后直接流入蛛网膜下腔。继发性蛛网膜下腔出血通常指脑实质出血、脑室出血、硬膜下或硬膜外血管破裂破入蛛网膜下腔。外伤性蛛网膜下腔出血：外伤性蛛网膜下腔出血指脑外伤或神经外科手术后出血流入蛛网膜下腔。不明原因蛛网膜下腔出血：大约 10% 为不明原因蛛网膜下腔出血。蛛网膜下腔出血有哪些症状？蛛网膜下腔出血典型的症状主要为头痛（约 90%）：经典的头痛：突然、剧烈和持续性，经常伴有恶心、呕吐、脑膜刺激征，局灶神经系统症状和意识丧失。爆炸样头痛：一生中最剧烈的头痛。脑膜刺激征（颈部僵硬感，活动困难或引起头痛加重），严重的话突然出现意识丧失甚至死亡。有部分患者表现为眼睑下垂、眼底可见玻璃体下片状出血，头晕、呕吐、癫痫发作起病，老年患者头痛不明显，主要表现为昏迷。蛛网膜下腔出血危险吗？蛛网膜下腔出血可出现以下情况：急性期死亡及猝死；脑血管痉挛及脑缺血；再出血：仍然是动脉瘤性蛛网膜下腔出血的一个严重后果，再出血患者的病死率约为 70％；阻塞性脑积水；正常颅压性脑积水：蛛网膜下腔积血、化学性炎症等因素可影响脑脊液正常回吸收，最终需要通过脑脊液分流术治疗。蛛网膜下腔出血有哪些并发症？蛛网膜下腔出血最常见的并发症有：再出血：再出血是重要的并发症，两周内再破裂出血率为22%，一个月内为33%，占蛛网膜下腔出血死亡原因的 8%～22%。是否发生再出血，与患者的恢复情况密切相关。急性脑积水：在起病 72 小时内发生急性脑积水的机率为 15%～20%，这些脑积水为阻塞性脑积水。存在脑积水的蛛网膜下腔出血患者死亡率显著高于无脑积水的患者。治疗包括临时放置导管或者进行脑脊液分流。脑血管痉挛：发生于蛛网膜下腔中血凝块环绕的血管，痉挛程度与出血量相关，可导致约 1/3 以上病例脑实质缺血，常表现为波动性的轻偏瘫或失语，是死亡和致残的重要原因。病后 3～5 天开始发生，5～14 天为迟发性血管痉挛高峰期，2～4 周逐渐消失，经颅多普勒超声（TCD）或血管造影 (DSA) 可确诊。癫痫发作：5%～10% 的患者发生。低钠血症：由于抗利尿激素不当分泌或脑耗盐症候群而出现。因此脱水利尿治疗时应充分补充失钠。如何评估蛛网膜下腔出血的严重程度？原发性蛛网膜下腔出血（SAH）—般采用 Hunt-Hess 分级法对动脉瘤性 SAH 的临床状态进行分级以选择手术时机和判断预后，分类标准：Ⅰ级：无症状或轻微头痛及轻度颈强直；Ⅱ级：中-重度头痛，颈强直，除有颅神经麻痹外，无其他神经功能缺失；Ⅲ级：倦睡，意识模糊，或轻微的灶性神经功能缺失；Ⅳ级：昏迷，中或重度偏侧不全麻痹，可能有早期的去脑强直及植物神经系统功能障碍；Ⅴ级：深昏迷，去大脑强直，濒死状态，若有严重的全身疾患如：高血压、糖尿病、严重动脉硬化、慢性肺病及动脉造影上有严重血管痉挛要降一级。蛛网膜下腔出血发生于老年人有哪些特点？老年人蛛网膜下腔出血发病率较年青人高。头痛不剧烈甚至不明显，而中青年蛛网膜下腔出血则以剧烈头痛为主要症状。这可能由于老年人有不同程度脑萎缩，颅腔相对增大，起到缓冲颅压增高的作用；还可能由于老年人对头痛反应迟钝和头痛阈明显增高有关。意识障碍及精神症状突出。颈项强直发生率低、程度轻、出现时间晚。颈项强直常在发病后 1～6 天才出现。发病时血压升高更明显。并发症多、死亡率高。
蛛网膜下腔出血的常见病因有哪些？原发性蛛网膜下腔的病因有：颅内动脉瘤（约占该类型的 75%），动静脉畸形（多见于青少年和儿童，约占 2%），高血压动脉性动脉瘤（约占 1%），瘤卒中即肿瘤出血，脑底异常血管网病即所谓的烟雾病（约占儿童 20%），抗凝药物治疗的并发症。继发性蛛网膜下腔出血的病因有：脑室出血、脑实质出血、硬膜外或硬膜下血管破裂破入蛛网膜下腔。蛛网膜下腔出血的常见病因颅内动脉瘤是脑肿瘤吗？颅内动脉瘤是指脑动脉壁异常膨出部分，是蛛网膜下腔出血最常见的原因，跟我们平时说的脑实质的肿瘤不一样，并不是肿瘤，既不是良性肿瘤，也不是恶性肿瘤，它最大的危险是破裂导致脑内大量血液流入蛛网膜下腔而继发脑水肿、脑疝等而死亡。颅内动脉瘤一定会破裂引起蛛网膜下腔出血吗？颅内囊状动脉瘤破裂是蛛网膜下腔出血最常见的原因，约占 80% 蛛网膜下腔出血。破裂动脉瘤的发生率为（17.5～19.4）/10 万人/年。哪些情况易导致颅内动脉瘤破裂？颅内动脉瘤破裂有以下危险因素：年龄偏大、动脉瘤的大小和部位、既往发生过由于动脉瘤导致的蛛网膜下腔出血（危险因素增加 11 倍）、动脉瘤家族史、高血压、吸烟（增加 11 倍）、中到大量饮酒、使用可卡因、身材瘦长、怀孕（20% 以上在怀孕和产后早期破裂）。蛛网膜下腔出血易复发于哪些情况？蛛网膜下腔出血再出血很多情况都是有诱因的，常见诱因包括：剧烈头痛，休息不好，焦虑症状，血压波动；过早下床活动；用力排便及咳嗽时。临床上一些情况也容易导致再出血：最重要的为入院时意识水平，昏迷病人最危险；颅内压和临床级别，首次严重的蛛网膜下腔出血往往通过颅内压增高而止血；动脉瘤的大小，大动脉瘤为潜在危险；年龄较大；女性；血压大于 170 mmHg。蛛网膜下腔出血会遗传吗？蛛网膜下腔出血本身一般不会遗传，但是蛛网膜下腔出血的最常见病因颅内动脉瘤和动静脉畸形可能有遗传，因此如果家族中有动脉瘤或者动静脉畸形患者应该进行筛查，发现病因并治疗后可避免蛛网膜下腔出血出现。
蛛网膜下腔出血需要进行哪些检查？CT 检查：蛛网膜下腔出血首选头颅 CT 检查，可以看到脑沟或脑池内白色高密度影即为出血的血液，头颅 CT 在急性期 1 周内阳性率比较高，随着时间的迁移，颅内血液逐渐吸收，头颅 CT 阳性率下降。腰椎穿刺检查：若头颅 CT 阴性，但临床上高度怀疑蛛网膜下腔出血可行腰椎穿刺检查可见脑脊液成均匀血性。头颅 MRI（磁共振）：也是确诊的主要辅助诊断技术，可以帮助判断出血的位置、多少等，在急性期和 CT检查的准确性相当，在非急性期对诊断的作用优于 CT，对出血原因的判断有非常重要的作用，而且无辐射，适用于孕妇的检查。但由于很多医院没开展急诊核磁，检查时间长，患者配合度差等原因，限制了磁共振在诊断中的作用。血管造影（DSA）：血管造影是明确蛛网膜下腔出血的病因，诊断颅内动脉瘤的「金标准」。蛛网膜下腔出血如何诊断？突发剧烈头痛伴呕吐，颈项强直等脑膜刺激征，伴或不伴意识模糊，反应迟钝，检查无局灶性神经体征，可高度提示蛛网膜下腔出血。如 CT 证实脑池和蛛网膜下腔高密度出血征象，腰穿压力明显增高和血性脑脊液，眼底检查玻璃体下片块状出血等可临床确诊。
怀疑蛛网膜下腔出血严重头痛怎么办？蛛网膜下腔出血是常见的脑血管病之一，一旦发生蛛网膜下腔出血应及时在当地有条件的医院进行治疗或转送医院抢救治疗，转送病人时需注意以下几点：尽量让病人保持头高侧侧卧位，避免舌根后坠阻碍通气；及时清理患者口中的呕吐物，以免误吸入气道；尽量避免长途转送，选就近有条件的医疗单位治疗；转运前应给予脱水、降压等治疗；运送过程中尽量避免震动；转送病人时应有医务人员护送并随时观察病情变化；有随时进行抢救的基本设施。蛛网膜下腔出血怎么治疗？首要的治疗：心肺支持；患者应收入 ICU密切监测血压，心率和呼吸功能，评估意识水平，必要时气管插管和机械通气，适当控制血压，使卒中风险、血压升高所致的再出血和脑灌注压三者之间得到较好的平衡。外科切除或弹簧圈栓塞：外科切除和弹簧圈栓塞之间存在争议。需要综合考虑患者的年龄、神经系统状况、伴发疾病，以及动脉瘤的大小、位置等因素。外科切除的并发症：动脉瘤破裂、血管结构改变、术后卒中和动脉穿孔器切割伤。适合于动脉瘤伴巨大脑实质血肿的患者。弹簧圈栓塞的并发症：穿刺部位血肿，病变血管或动脉瘤术中破裂，病变血管痉挛、栓塞不完全，复发需再次干预。适于高龄、病情严重、椎基底动脉瘤及颅底深部动脉瘤的患者。钙离子阻滞剂：确诊后即应开始钙通道拮抗剂治疗以防止血管痉挛，能改善患者预后和减少继发性缺血。降颅压治疗：适当限制液体入量、防止低钠血症、过度换气等有助于降低颅压。预防再出血：早期、短期应用氨基己酸或氨甲环酸等抗纤溶药物，可减少再出血的发生。放脑脊液疗法：用于蛛网膜下腔出血后脑室积血扩张或出现急性脑积水、经内科保守治疗症状加剧、伴有意识障碍，或老年患者伴有严重心、脑、肺、肾等器官功能障碍而不能耐受开颅手术者。但应警惕脑疝。蛛网膜下腔出血预后如何？蛛网膜下腔出血预后与病因、年龄、动脉瘤部位及瘤体大小、出血量、血压增高及波动、合并症和是否及时手术治疗等有关。发病时意识模糊或昏迷、高龄、收缩压高、出血量大、大脑关键部位较大动脉瘤预后差，半数存活者遗留永久脑损害，常见认知障碍。病死率高，约 20% 的患者到达医院前死亡，25% 死于首次出血后或合并症，未经外科治疗约 20% 死于再出血，死亡多在出血后最初数天。90% 的颅内动静脉畸形破裂患者可以恢复，再出血风险较小。蛛网膜下腔出血动脉瘤破裂引者如何治疗？动脉瘤破裂后引起蛛网膜下腔出血的治疗除了常规内科治疗外，主要针对病因治疗，即避免动脉瘤再次破裂或破裂后如何减轻其损伤，分介入治疗和开颅动脉瘤夹闭术两种，两种方法各有优缺点。介入治疗：是通过微创方法在动脉瘤体内放置弹簧圈逐渐形成血栓肌化，从而达到阻断血流或血压升高进而导致动脉瘤破裂。介入治疗创伤性小，高龄患者，一般情况差的患者亦容易耐受手术，术后恢复快，缺点是手术费用高，术中可能因为操作引起动脉瘤破裂而死亡或急诊开颅手术治疗，但随着技术人员的操作熟练程度提高，逐渐成为中小动脉瘤治疗的首选。开颅动脉瘤夹闭术：在直视下使用动脉夹在动脉瘤瘤颈处夹闭动脉瘤，阻断血流，避免血流冲击动脉瘤瘤壁而引起动脉瘤破裂，该方法直接有效，费用相对低，对巨大动脉瘤治疗效果更佳，缺点是创伤性大，恢复时间延长。蛛网膜下腔出血完全吸收后还需要长期服药预防吗？蛛网膜下腔出血如果病因明确，吸收完全后，只要针对病因治疗，如动脉瘤、动静脉畸形的患者进行手术治疗后再出血的可能性很小，不需要长期服用药物进行预防，如果有高血压只需要积极控制血压即可。蛛网膜下腔出血为什么强调卧床 4-6 周？有人对内科保守治疗的蛛网膜下腔出血进行统计，第一次发病死亡率为 12%～30%，另有 30%～50% 的病人会复发。复发多在第一次发病后的 3～6 周，这一阶段再次复发出血的死亡率很高，6 周后大为减少。因此，为了使患者度过此危险期，对内科行保守治疗的患者，主张要绝对卧床 4～6 周，饮食、大小便均应在床上进行，并注意保持大便通畅，不可用力，如有大便干燥，可用缓泻剂或润肠剂。自发性蛛网膜下腔出血的清除标准是什么？一般认为，自发性蛛网膜下腔出血患者脑脊液内红细胞数少于 100 个/立方毫米为清除标准（外观无色透明）。脑脊液红细胞清除速度最快 5～6 天，最慢 30～36 天，在 20 天以内清除较多，占 80%～84%。自发性蛛网膜下腔出血的清除速度与哪些因素有关？清除速度与以下因素有关：年龄越大，清除速度越慢；心血管病：合并心血管疾病者清除速度慢；局限性体征：有神经系统局限性体征者清除速度明显减慢；高血压病：伴有明显高血压病患者清除速度慢，而无高血压病患者速度快。
动脉瘤术后要注意什么？放松心情：动脉瘤不是肿瘤，没有良恶性之分，不要担心动脉瘤复发（只要开颅夹闭确实成功）。调整心态：怎么说也是大病一场，而且开颅手术过，之前有过脑出血，人会有些疲倦、难以集中精神、想事情多了头痛等症状，所以前一个月静养（不要工作、别操心）。相信科学：术后可能有迟发型血管痉挛、脑积水发生，所以医生开的药要坚持吃，一月后返院复查头颅 CT。如果出现大小便控制不佳、下肢乏力、反应迟钝，应尽快复查头颅 CT。饮食调养：尽量吃清淡易消化的，每顿吃个八成饱就行。改变习惯：控制情绪，放宽心。绝对禁止烟酒。如果有大便干硬，吃点蜂蜜、香蕉，保证大便通畅。蛛网膜下腔出血吃什么好？蛛网膜下腔出血出血患者最重要的是要保证大便通畅，避免用力排便引起颅内压升高诱发再次出血，提高免疫功能以避免感染、促进恢复。
蛛网膜下腔出血是否可以预防？蛛网膜下腔出血的主要病因是颅内动脉瘤和动静脉畸形，因此及时发现病因及干预可以避免蛛网膜下腔出血，对于家族中有动脉瘤患者，尤其是曾经破裂出血的家属，可以进行筛选，及早发现动脉瘤并作治疗。若发现未破裂动脉瘤，经专科医生评估后破裂风险不大，可以动态观察动脉瘤形态，若半年到 1 年后瘤体直径增加应及时治疗。同时应注意避免血压突然升高，高血压患者要严格控制血压在正常范围，避免情绪激动、用力大便等。
谵妄
谵妄是什么病？严重吗？谵妄的英文是delirium，在拉丁文里是偏离轨道、错乱的意思。谵妄不是一种疾病，而是一系列由大脑活动异常而引起的精神错乱症状，具体可以表现为精神活动出现异常（异常活跃或者异常低迷）、意识模糊、注意力涣散、昏昏欲睡、记忆减退、出现幻觉等。谵妄常常发生于长期住院或者长期重症监护室内治疗的病人身上。谵妄可以预防，如果基础病因得到有效治疗，其引起的谵妄症状也能得到有效缓解。但是，如果谵妄没有被及时的识别和干预，将会加重病人原本的病情，而且谵妄伴随的其他身体和大脑机能下降也会对病人的身体「落井下石」。谵妄和痴呆是不是很接近？谵妄可能会与痴呆的症状有相似之处，比如都会出现精神错乱、注意力不集中以及记忆力减退等。但是，谵妄如潮水，有涨有落，来的快去的也快，可以简单理解为是人在特定环境下身体和精神受到了外界「挑战」，所以突发精神状态改变。只要及时识别和治疗，谵妄症状是可防可治的。而痴呆不同，痴呆一旦发生，则势不可挡，病人情况会每况愈下，即使治疗也很难阻止病情进展，只能延缓。谵妄发生率高吗？谵妄发生在 18% 到 35% 的长期住院病人身上，对于重症监护室内的病人，谵妄的发生率甚至高达 60%。谵妄应就诊于哪个科室？大多数谵妄状态都发生在「住院病人」身上，家属无需操心科室，如果家属来日常陪护时发现病人精神有点「不对劲」，记得跟管床医生沟通，好让医生及时识别和处理。而少数正在接受精神药物治疗的人，可能也会出现药物相关的精神错乱症状，可以尽快先与病人的精神科医生联系。
谵妄有哪些常见表现？谵妄具体可以表现为精神活动出现异常（异常活跃或者异常低迷）、意识模糊、性情改变、注意力涣散、昏昏欲睡、记忆减退、出现幻觉等。但要注意的是，当病人出现以上谵妄症候群时，应担心其会引发的后续痴呆症、抑郁症以及创伤后应激障碍等问题，而且，病人在谵妄状态下还很容易摔倒受伤、身体机能下降以及生活无法自理等。需要医生和家属额外关注。
谵妄的病因是什么？谵妄发生的原因很复杂，大致如下：病人住院往往是因为身体本身就有了基础疾病（例如脑血管意外、感染性疾病等）为治疗疾病而接受的医疗项目（尤其是重症监护室内的患者常常身上插了各种各样的「管子」、挂了各种各样的监护设备，病人会感觉到身体受到束缚）和药物治疗（很多药物会带来大脑损伤和精神意识的改变、药物戒断反应等）会给大脑带来一定的影响住进医院这件事情本身，也会给人的身体和精神带来一定的挑战
谵妄如何诊断？可能需要做哪些检查？要识别谵妄，医生需要对病人的病史和治疗史进行综合评估，给病人做相关精神测试，跟病人谈话以评估其精神和认知状态。如果有必要，医生还需要帮病人做一些血液检查（比如血糖水平、电解质水平等等，这些数据跟大脑活动水平密切相关）。
谵妄如何治疗？治疗谵妄症状本身其实意义不大，去治疗引起谵妄症状的根本原因才是关键。而后者需要医生对病人的病情、治疗方案以及身体基础情况来综合考虑。谵妄能治好吗？一般要多久能康复？谵妄状态可防可治，超过三分之一的谵妄案例是可以预防的。至于治疗和康复的时间和速度，与病人自身身体状态有关。
谵妄患者在生活中需要注意什么？生活中，家属对病人的支持很重要。一般来说，多与病人聊天，关注病人的身体营养，让病人多接触自然光线，减少病人的身体束缚等，都是值得尝试的措施。
谵妄可以预防吗？如何预防？谵妄可以预防。在长期住院病人、尤其是长期住在重症监护室内的病人身上，最大的精神压力来源便是束缚着他们身体的各种插管和监视器，以及病房内压迫的环境，所以在管理病人时，可以在保证病人得到合理救治的前提下，缩短病人的「被束缚时间」，例如可以尽早拔掉尿管、取下呼吸机、取下鼻饲管等等（但是，一切要根据病人的治疗情况而定！），让身体感觉到舒服，病房内的空气要保证流通，自然光充足，好让病人精神上松弛。
周围神经病
周围神经病是什么疾病？周围神经病是指各种原因导致的周围神经损害，包括除嗅神经、视神经之外的颅神经、脊神经、自主神经病变。周围神经病看什么科？英文名称：peripheral nervous system disease别名：周围神经病变,多发性神经病,末梢神经病就诊科室：神经内科,急诊科周围神经病的病因有哪些？周围神经病的病因十分复杂，营养代谢、药物及中毒、血管病变、免疫、肿瘤、遗传、外伤或机械压迫、感染等病因均可引起周围神经病。周围神经病的常见人群是哪些？各个年龄人群均可出现周围神经病。周围神经病的主要表现有哪些？周围神经病根据不同神经不同程度的损害可导致许多特有的症状和体征，总的来说可分为：感觉障碍（包括感觉缺失、感觉异常、疼痛、感觉性共济失调）；运动障碍（包括肌束震颤、痉挛等运动神经刺激和肌无力、肌萎缩等麻痹症状）；自主神经功能障碍（表现为直立性低血压、无汗、尿便障碍、阳痿等）。周围神经病如何诊断？周围神经病的诊断主要根据病史、体格检查与辅助检查，神经传导速度和肌电图检查对判断周围神经传导及功能十分重要，必要时可行周围神经组织活检。病因诊断需结合病史、体征及更多辅助检查综合判断。周围神经病如何治疗？周围神经病的治疗主要为病因治疗，其次为对症治疗、康复理疗、B 族维生素营养神经等。周围神经病的预后如何？周围神经病根据不同病因不同程度的疾病损害预后差异较大，有的可完全恢复，有的可能遗留肢体麻木、无力等后遗症状。
植物神经功能紊乱
植物神经功能紊乱是什么？植物神经系统受到刺激或损害时，交感和副交感神经系统平衡失调，出现各种各样的功能障碍，这种现象称为「植物神经功能紊乱」。它可以是一种单独的疾病，也可以是某种疾病的伴随症状。植物神经是什么？植物神经又称「自主神经」，是神经系统的重要组成部分，主要调节内脏活动，所以又被称为内脏神经[1]。在大脑的指挥下，植物神经负责管理血管、心脏、胃肠道等各种器官的平滑肌、汗腺及内分泌腺等腺体的活动，调节机体的新陈代谢。简而言之，血压高低、心跳快慢、唾液分泌、出汗、大小便等都是由自主神经负责的。自主神经系统不受主观意识的支配，具有一定的独立性，根据体内外环境因素的改变自发地调节机体的工作状态。按照功能和药理等特点分类，又可以分为交感神经系统和副交感神经系统两部分。交感神经和副交感神经是什么？交感神经系统分布广泛，几乎分部在全身的平滑肌、腺体中。交感神经兴奋可发挥「强化作用」，引起器官功能活动增强、消耗增加，其特征包括肾上腺素释放增加、心率加快、血压升高、增加骨骼肌和肺的循环血量、血糖升高、睑裂和瞳孔扩大等。而副交感神经兴奋可抑制机体消耗，增加储能，具体表现为心率减慢、每分钟血流量减少、血压下降、基础代谢率降低及肾上腺素释放减少、血管扩张膀胱收缩、肠蠕动增加和瞳孔缩小等反应。这两套系统相互制约，共同维持机体的平衡。当机体处于紧张活动状态时，交感神经活动起着主要作用，副交感神经系统则刚好相反。想象一下我们参加一场重要的比赛时，心跳加快、呼吸急促、血压升高、出汗、激发了全身的潜力，使我们反应迅速，却不会想要上厕所，这就是交感神经兴奋，而副交感神经系统受到抑制所致。简单点说，交感神经系统帮助我们在急性情况（紧急状态下，如参赛、应试等）下全力备战，而副交感神经系统则负责让我们休养生息。植物神经功能紊乱是生理性疾病还是心理性疾病？是一种以心理感受为主要表现的生理性疾病。
植物神经功能紊乱有什么表现？因植物神经系统分布广泛，遍及我们每一个脏器，所以当植物神经系统紊乱时，症状可能是多种多样的，可为全身性的也可为局部性的，多同时累及两种及以上器官或系统。比如出现心悸、胸痛的同时，可能同时伴有尿频、手抖或出现呼吸困难等其他器官或系统的症状。患者通常有多个主诉，常可有晕厥、直立性低血压（站立后发生血压突然降低引起头晕、晕厥等，是本病的典型表现）、睡眠障碍、出汗异常（多汗或少汗）、便秘、上消化道症状（恶心、呕吐、腹胀等）、性能力减弱以及尿频、尿急、尿失禁等表现[2]，但是检查结果多是正常的，即大多不存在器官、组织实质性的病变。
植物神经功能紊乱是由什么原因引起的？一般来说有以下几种原因可能引起植物神经功能紊乱：遗传因素：本病有一定的家族遗传性。也就是说患有植物神经功能紊乱的个体，其父母、兄弟姐妹及其他有血缘关系的家族成员患有植物神经功能紊乱的可能性会高于其他家庭。性别原因：激素可调控体内多个神经递质系统，影响个人对环境的敏感性。相较于男性而言，女性群体在月经、生育以及更年期（一般指 40～60 岁[3]）等激素水平的变化容易影响植物神经功能，也因此更容易出现情绪不稳定，焦虑和抑郁等精神问题。年龄因素：植物神经紊乱多出现于青少年和女性群体。可能是因为青春期由于内分泌系统特别是性腺发育尚未成熟，会出现植物神经系统不稳定性，表现有异常的情绪波动，妊娠期、生育期和更年期均会伴随内分泌的明显变化，受外界环境的影响较为明显。社会因素：社会节奏快，竞争激烈，学习、就业、工作、生活、人际交往等多方面的压力，会加重心理负担，使人们精神紧张，诱发植物神经功能紊乱。性格原因：内向、争强好胜等性格更易造压力过大、精神紧张，进而容易诱发植物神经功能紊乱。疾病因素：植物神经功能紊乱可能伴随其他疾病发生，如：肿瘤、内分泌疾病（如糖尿病）、神经系统疾病（如帕金森综合征等），以及中毒、外伤、出血、感染性或代谢性疾病等。药物因素：部分药物也可能对植物神经功能产生影响，进而造成植物神经功能紊乱。例如：三环类抗抑郁药可能引起脸红、出汗、高血压、心动过速等[2,4]。
植物神经功能紊乱需要做什么检查才能诊断？诊断植物神经功能紊乱首先需要排除器质性疾病。患者通常可能需要进行以下检查：常规抽血化验，排除血糖、血脂、肝肾功能、电解质异常等基础疾病；有头痛、头晕、头部不适时，要检查头颅磁共振或 CT 扫描，排除颅内病灶；存在胃肠道不适，最好进行胃肠镜检查，排除胃肠道相关疾病；出现心悸、胸痛、呼吸困难等症状时，要及时检查心电图、心脏超声、胸部 CT 等，必要时检查冠脉造影，排除心脏和肺部相关疾病。通常情况下，这些检查结果不会有明显的异常改变。精神或情绪方面问题明显的，需至精神心理门诊行相关焦虑或抑郁量表测试，由专业医生评估精神状态。针对植物神经，常用的检查有卧位-直立位试验、皮肤划痕试验、交感神经皮肤反应检查等。卧位-直立位试验：医生会分别测量患者卧立位和迅速站立后的血压，来判断患者是否存在直立性低血压（站立后发生血压突然降低引起头晕、晕厥等，是本病的典型表现）。从卧位站起成直立位后的 3 分钟内收缩压持续下降（≥ 20 mmHg）或舒张压持续下降（≥ 10 mmHg），就是直立性低血压[2]。皮肤划痕试验：医生用细的棒状物尖端划过患者前臂皮肤，并由划痕的变化评估患者的血管运动状态。正常情况下，5 秒左右会出现红色划痕，约 3 分钟内划痕会消失。存在植物神经功能紊乱的患者，往往划痕消失时间会在 3 分钟以上。交感神经皮肤反应检查：也称为「竖毛反射」。医生会用小冰袋短暂放置在我们颈后、腋窝等处，形成短暂的寒冷刺激。正常情况下，受到刺激的局部会出现「鸡皮」一样的变化。若这种变化范围过大甚至遍布全身，则可能存在交感神经兴奋过度。植物神经功能紊乱和抑郁症如何区分？植物神经功能紊乱伴有抑郁状态时可能与单纯的抑郁症难以区分。但两者还是有区别的：两者定义不同，抑郁症属于精神类疾病，而植物神经功能紊乱是自主神经功能失调引起的综合征；两者临床表现不同。抑郁症患者的低迷状态一般显著而持久，主要表现为心境低落、思维迟缓、意志活动减弱，严重者可能有自杀倾向。抑郁症患者虽然承认自己生病了，但是不愿意积极治疗；而植物神经功能紊乱患者，发病前有明显的社会心理因素存在，一般与长期精神紧张、心理压力大等相关，临床表现除心情不好、情绪低落，还可能同时累及其他多个器官和系统，出现多种多样的症状，不具有典型性。两者治疗方法不同。抑郁症患者的抗抑郁药物治疗至关重要，而植物神经功能紊乱患者心理治疗为主，药物治疗为辅。
植物神经功能紊乱看哪个科？通常情况下，患者可至神经内科或普通内科就诊。若患者存在长期精神紧张、心理压力过大等症状，也可至精神心理科就诊。植物神经功能紊乱的症状如何缓解？植物神经功能紊乱病因复杂，需要社会、精神、心理和药物等多方面共同努力治疗。查找诱因（例如精神压力过大或所用药物所致），尽量避免可引起本病的因素；心理疏导：可积极向信任的家人或朋友敞开心扉，学会倾诉；症状严重时，及时就诊于精神心理门诊，进行专业的心理干预；药物治疗：可尝试调节植物神经功能的药物，如谷维素，B 族维生素等；部分患者情绪问题严重，存在明显的焦虑或抑郁状态，需及时抗焦虑、抗抑郁治疗；对症治疗：部分植物神经功能紊乱的患者可能是其他器质性疾病的伴随症状，如帕金森病、糖尿病、甲状腺功能亢进等，需积极治疗原发病。植物神经功能紊乱可以彻底治愈吗？去除诱发因素，结合心理疏导和药物治疗等多方面综合治疗后，植物神经功能紊乱大部分可以治愈，但是容易复发。
植物神经功能紊乱患者的饮食有什么需要注意的吗？本病患者的饮食无特殊禁忌。遵循健康饮食的常规原则即可，例如：保持食物的多样化、荤素搭配、营养全面均衡，不偏食、不挑食；多吃新鲜的蔬菜和水果，以补充维生素，预防便秘；有睡眠障碍者应尽量避免可能会影响睡眠的饮食，例如：睡前不喝咖啡、浓茶等。植物神经功能紊乱患者在生活上有什么需要注意的吗？患者应保持健康的生活方式，如：劳逸结合、作息规律、不熬夜，积极参加适合自身的体育锻炼（如散步、慢跑、羽毛球等）；如遇到烦恼，及时向亲友倾诉，学会自我解压；保持一定的社交活动，对患者的心理和生理状态均有益处。例如：可与好友相约郊游，放松身心。如医生有复诊要求，应遵医嘱按时复诊。
植物神经功能紊乱可以预防吗？植物神经功能紊乱病因较复杂，因此暂无有效预防方法。但以下措施对预防本病的发生有益：保持乐观、平和的心态，遇到压力和烦恼可通过向亲友倾诉等方式及时纾解。精神压力过大时，可寻找心理医生的帮助。通过多参加一些社交活动（如集体郊游）改变过于内向的性格；根据自身身体状况适当运动（如跑步、羽毛球等）。积极治疗基础疾病。若所用药物的副作用（如引起失眠、高血压等）过大，及时告知医生寻求帮助。
周围神经痛
周围神经痛是什么？周围神经痛就是指周围神经存在任何部位的神经损伤或者神经功能障碍所引起的疼痛表现。人体的神经系统包括中枢神经系统和周围神经系统，周围神经系统包括从脊髓发出的脊神经及其分支、十二对脑神经以及内脏神经系统[1]。周围神经痛应该去哪个科室就诊？周围神经痛是一大类疾病，涉及多个科室，如果是原因不明的神经痛可以到神经内科、疼痛科就诊。周围神经痛的常见原因有哪些？导致周围神经痛的原因有很多，比如神经周围压迫刺激、化学物质的刺激、直接损伤、病毒感染等，还有部分一些神经痛的发生机制并不明确。最常见的颅神经痛包括三叉神经痛，舌咽神经痛；脊神经疼痛包括带状疱疹后神经痛，肋间神经痛，糖尿病周围神经病变，神经损伤后疼痛等。周围神经痛的主要表现有哪些？周围神经痛以躯体疼痛更为多见，病程持续长短不一，临床表现复杂，可能出现感觉系统受损、运动障碍、 自主神经功能紊乱。周围神经支配区域的疼痛表现可为自发性疼痛或诱发性疼痛，持续性疼痛或阵发性疼痛，有些疼痛即使去除原有病因，仍会迁延持续，严重影响患者的生存质量[2]。自发性疼痛：是指人体不受任何外界刺激而出现的疼痛表现，疼痛可表现为刀割样、电击样、烧灼样、撕裂样、穿击样、 牵扯样、麻刺感、放射痛、麻木感、针刺样等，还可能同时出现两种以上的疼痛性质。自发性疼痛可被日常活动、精神情绪、环境或气候变化诱发或者加重。痛觉超敏：非疼痛刺激即可引起的疼痛，如接触或抚摸。痛觉过敏：是指对正常刺激疼痛感增强，疼痛程度被夸大。感觉异常：如蚁行感、虫爬感、痒感、麻木感等，是一种令人不愉快的异常感觉。周围神经痛如何诊断？需要做哪些检查？主要根据既往详细的病史，疼痛特点，神经损伤后的其他伴随症状，系统体格检查结果以及各种辅助检查结果进行诊断。常见的检查如抽血化验，影像学检查（ X 线、 CT 、磁共振、超声），神经电生理检查，红外热像图等。周围神经痛应该如何治疗？周围神经痛的治疗原则是尽早开始对病因和疼痛的干预，缓解疼痛伴随症状，促进神经修复，恢复机体功能，避免疼痛慢性化，提高患者的生活质量。几乎所有的止痛方法都可以用于周围神经痛的治疗。其中，药物治疗是最基础、最常用的手段，用药不仅可以是缓解疼痛，同时还可治疗焦虑抑郁、睡眠障碍、消化系统不适等共患病[2]。药物治疗常用的药物包括：如非甾体类消炎药，阿片类药物，抗焦虑抑郁药，抗癫痫药，肌肉松弛药，营养神经的药物等。在疼痛区域还可以使用利多卡因贴，辣椒碱等。可以往神经周围注射局麻药、糖皮质激素等。有创治疗药物治疗效果不好或者疼痛控制不满意的患者可采取有创治疗，如神经阻滞，射频调节，脊髓电刺激，神经毁损，神经减压术，神经切断术等。其他治疗综合治疗效果更好，故患者还要配合康复治疗、心理支持治疗、物理疗法等多种手段。周围神经痛治疗效果好吗？周围神经痛的治疗受很多因素的影响，效果因人而异，有的神经痛，如肋间神经痛，经治疗后可以很快恢复甚至痊愈，而有的疼痛，如幻肢痛、糖尿病相关神经痛，治疗效果较差，疼痛缓解后仍反复发作。大多数神经痛是可以治愈的，但若发展为神经病理性疼痛，则难以治愈。周围神经痛对生活有哪些影响？周围神经痛和其他急慢性疼痛一样，会影响人的情绪、睡眠、食欲、工作、社交、运动等生活的方方面面，一旦发展为慢性顽固性疼痛，将严重影响生活质量，给个人和家庭带来一定的经济负担。周围神经痛该如何预防？从源头预防，要尽量避免周围神经系统的损伤。一旦出现损伤，疼痛发作，要及时治疗，尽量在短时间内治愈神经损伤或延缓疾病进展；在日常生活中要避免能够诱发疼痛的因素；养成良好的睡眠习惯，保持乐观的生活态度，心情舒畅愉悦，适当的有氧锻炼，营养均衡摄入等也能在一定程度上预防及减轻周围神经痛的进展。
植物状态
植物状态是指什么？心跳骤停、严脑外伤等各种原因可导致严重的缺氧性脑损伤，可能会使患者进入一种无意识的觉醒状态，即植物状态。处于植物状态的患者有基本的生命功能（如呼吸、新陈代谢等），但没有意识，失去思维、言语、情感、运动等功能，不能与人交流，对外界刺激没有反应，就像一株「植物」一样。植物状态的患者通常需要依托足够的医护资源才能维持生命，且复苏的可能性很小，多数最终因为感染、多器官功能衰竭、不明原因猝死等情况而死亡，预后很差。植物状态常见吗？植物状态的患者可能比我们想象的要多。随着社会急救系统、医学诊疗技术、重症监护技术的发展和经济水平的提高，许多原本无法救治的患者生命得到挽救，但同时也出现了更多的植物状态的患者。有关资料表明，我国每年增加约 10 万「植物人」，美国约有 10 000～25 000 例持续植物状态患者。植物状态和脑死亡是一回事吗？不是。植物状态和脑死亡的患者虽然都处于无意识状态，但二者还是有明显的区别的。脑死亡是脑和脑干功能的不可逆性丧失，患者丧失了基本的生命功能，没法自主呼吸，缺乏各种神经反射。在一些国家的法律里，脑死亡就意味着真正的死亡。而相对的，植物状态的患者仍保留脑干功能和不同程度的脑神经反射，且理论上有复苏的可能。植物状态有哪几种类型？植物状态的分类主要依据时间，可分为植物状态、持续性植物状态和永久性植物状态。不同国家和专科协会对诊断的标准有所不同。以我国的标准，诊断植物状态超过 1 个月可诊断为持续性植物状态（PVS）；而非创伤性因素导致的 PVS 超过 3 个月，就属于永久性植物状态，创伤性因素导致的 PVS 则要超过 1 年才可被诊断为永久性植物状态。
植物状态的患者有哪些表现？有自主呼吸和心跳，能维持自己的血压和体温，也可以有睡眠-觉醒周期，但没有对自我或环境的意识。认知功能完全丧失，不能理解和表达语言，不能执行指令，不会对视觉、听觉、触觉或伤害性刺激产生反应。保留不同程度的脑神经反射和脊髓反射，如可能出现自动睁眼或无目的的眼球跟踪运动。大小便失禁。植物状态的患者会发生哪些疾病？植物状态的并发症主要与长期卧床及住院相关，比如肺部或泌尿系统的感染、血栓栓塞性疾病、褥疮、多器官功能衰竭、呼吸衰竭，乃至不明原因猝死等。
植物状态是由哪些常见原因导致的？植物状态的产生主要是因为脑部血液灌注不足、组织细胞缺血缺氧，导致脑代谢功能障碍、脑神经细胞坏死。因而任何可以导致严重脑缺血缺氧的情况都可以导致植物状态。其病因主要可分为急性损伤、变性及代谢性疾病、发育畸形三大类。其中，急性损伤是导致植物状态的最常见病因，又可以分为创伤性和非创伤性两大类：创伤性包括严重车祸、高处坠落伤等引起的颅脑损伤，新生儿产伤等；非创伤性则包括心跳骤停、溺水、自缢、脑血管意外（如脑出血、大面积脑梗死）等。变性及代谢性疾病、发育畸形导致的植物状态相对少见。变性及代谢性疾病包括阿尔茨海默症、多发性梗塞性痴呆、亨廷顿病、神经节苷脂沉积病等；发育畸形包括无脑畸形、先天性脑积水等。
植物状态应该怎么诊断？植物状态的诊断各国和各专科协会有不同的标准，但大体内容和概念基本一致（前文已提及），根据典型的病因和临床表现，就可以怀疑是植物状态，但确诊需要一系列的反复的检查。植物状态需要做哪些检查？怀疑植物状态时，医生会：根据患者情况进行反复的神经查体，如检查意识水平、运动反应、脑干反射等，以评估患者的病变部位和病情变化；完善诱发电位、脑电图、颅脑 CT / MRI、经颅多普勒超声等辅助检查，来帮助诊断；抽血、行腰椎穿刺术获取脑脊液进行特定的成分检测，如神经元特异性烯醇化酶、胶质原性蛋白 S-100 等，这些指标似乎可预测患者的最终结局。由于植物状态易与多种神经重症相混淆，医生需要反复多次、在不同时段进行上述检查，以得出准确、慎重的诊断。植物状态容易和哪些疾病混淆？怎么区分？植物状态易与脑死亡、昏迷、闭锁综合征等疾病混淆，医生主要依赖于获取患者详细的病史、准确仔细的神经系统体格检查及相关辅助检查来进行区分。
植物状态要去看哪个科？因植物状态通常继发于严重的脑缺血缺氧，如心跳骤停复苏后、严重颅脑外伤、脑血管意外等，且大多数患者需要足够的医护资源以维持生命，所以这类患者多数在重症监护室（ICU）治疗。稳定期的患者也可因为原发病因的不同，于神经内科、脑外科、康复医学科等治疗。植物状态的患者复苏的可能性大吗？理论上有这个可能性。但植物状态是一种严重的脑损伤状态，这类患者通常需要足够的医护资源来维持生命，且多数会出现不同程度的并发症，虽然屡有植物状态患者苏醒的报道，但总体而言，该病预后很差，复苏的可能性极低。植物状态的患者需要哪些治疗？对因治疗：植物状态一经诊断，就说明患者处于严重的脑功能受损状态，医生需要迅速判断病因，并根据病因采取相应的抢救措施，以避免脑功能进一步受损或累及其他器官，甚至危及生命，也尽量避免患者进入持续性植物状态。维持基本生命体征：维持患者的呼吸、血液循环稳定，视病情需要开放气道、呼吸机辅助呼吸、维持血容量、血压等。维持内环境稳定：维持患者的电解质和酸碱平衡，根据血生化、血气分析及进出量等指标，调整治疗方案。防治感染：植物状态的患者肺部、泌尿系统感染风险高，需加强气管插管、导尿管等导管的护理，并监测体温、尿常规、痰培养、超敏 C 反应蛋白等感染指标，根据具体情况选用抗菌药物防治感染。对症治疗：如出现脑水肿给予降颅压治疗，出现癫痫给予抗癫痫治疗，出现高热给予降温治疗，有深静脉血栓的给予抗凝治疗，以及给予制酸剂防治应激性溃疡等。营养支持：根据患者情况给予足量热卡的肠内营养支持。其他：许多医疗机构会给予植物状态的患者一些促醒、改善认知功能的药物，如儿茶酚胺能促效药（左旋多巴、嗅隐亭等）、胆碱能促效药（胞二磷胆碱）、纳洛酮、及一些开窍醒脑的中成药物。这些药物在理论上可能对改善植物状态的病情有帮助，但仍需要更多大样本的研究提供充足的证据。植物状态一定需要住院吗？植物状态的患者多数继发于严重的脑缺血缺氧，处于严重的疾病状态，且需要足够的医疗资源维持生命，故绝大多数植物状态的患者需要住院治疗，且很大比例的患者需要入 ICU 监护治疗。
植物状态的患者在饮食上要注意什么？植物状态的患者基本没有吞咽功能，通常需要留置鼻胃管（经鼻腔留置一根软管直通胃内）或行胃造瘘（在体表打孔将一软管直接连接至胃内）以解决喂食。医生会根据患者的体重、有无其他合并症等，选择合适品种和数量的肠内营养剂喂给患者。患者家属也可自己制作果蔬汁、米汤等流质食物，经胃管或胃造瘘管喂给患者，但由于配方好的肠内营养剂很全面，单用就可以提供足够的能量和营养素，并不建议家属这么做。植物状态的患者应该如何照料？植物状态的患者多数住院治疗，家属可协助医护人员共同照料患者，特别是：保持患者的个人卫生，尽可能减少感染风险；勤翻身，防止褥疮的产生；协助患者进行肢体和呼吸功能的康复锻炼，减少静脉血栓疾病的风险；与患者进行语言、肢体等的沟通，刺激其听觉、触觉等的恢复等。植物状态的患者通常病情重，病程长，治疗花费高，家属在照料患者的同时也要努力调整自身的心态，并尽可能获取其他亲友的支持和帮助。
植物状态可以预防吗？怎么预防？植物状态的预防主要是针对病因的预防，对于各种可导致严重的缺氧性脑损伤、最终导致植物状态的情况做出预防。如：佩戴安全帽、系安全带，注意生活生产安全，避免重型颅脑外伤；定期体检，排除心脑血管高危因素，早期处理心律失常，降低心跳骤停、心脑血管事件的风险；如有变性及代谢疾病家族史，早期筛查早期诊断治疗，避免疾病过早进入终末期等等。植物状态的患者怎么防止引起其他疾病？植物状态患者的并发症主要与长期卧床及住院治疗相关，针对不同的并发症有不同的预防方法，主要由医生进行预防，家属配合医嘱即可。针对最常见的感染，特别是肺部和泌尿系统感染，注意卫生，定期更换导管，加强导管护理，监测体温、尿常规、痰培养、超敏C反应蛋白等感染指标，根据具体情况预防性使用抗菌药物等措施都是有效的。所有植物状态的患者都属于深静脉血栓高危人群，定期监测血 D-Di 指标、双下肢深静脉超声，根据具体情况给予物理性或药物性的预防性抗凝方案，加强康复训练等都可有效降低血栓栓塞性疾病风险。给予足量的营养支持、给予预防性制酸剂等，可以避免营养不良、应激性溃疡等相关并发症。
注意不集中
注意不集中是什么？注意不集中，又称为「注意涣散」，是指个人难以长时间持续集中于某一个目标或活动，容易因外界因素干扰而分心[1]。注意不集中的发作机制较为复杂，主要有两方面原因：从神经心理学来看，注意不集中与脑损伤有关，脑损伤破坏到与注意力相关的神经网络结构，就会影响到个体的注意调控能力。新生儿缺氧缺血性脑病。从神经生物化学角度来看，注意不集中还可能与大脑的神经传导物质分泌有关。例如多巴胺、去甲肾上腺素及 5-羟色胺分泌失衡[1]，导致大脑信息传递有误，不能有效控制自身行为，从而产生注意不集中。对于注意不集中的患儿，主要表现为上课走神、经常东张西望、粗心大意、经常犯同一类错误、做事拖拉、违反课堂纪律、反应迟钝、学习效率低、做事虎头蛇尾等。但注意不集中并非儿童所特有，在很多成年人中也会出现，如工作无法集中精神、对于别人说的话一时难以反应、脾气暴躁、不能安静、越想集中注意越无法集中、记忆力差、昏昏欲睡、头痛等。注意不集中在男孩和女孩中的症状表现一样吗？男孩和女孩的注意不集中症状表现通常是不一样的：男孩常表现为好动、活跃、坐不住，对外界一切事物都充满了好奇心；女孩则常表现为安静、内向、对所有事情的反应都慢半拍。这种性别差异可以从生物学上解释，即女孩的大脑额叶比男孩发育早，听力和记忆能力强于男孩，对声音、文字敏感；而男孩血液中的多巴胺（人脑中用于调节情绪的一种物质，一种传递兴奋及开心信息的物质，分泌的越多，人越容易亢奋）含量高于女孩，更易冲动、冒险。儿童注意不集中的症状会随着年龄增长而改善吗？注意不集中症状是否会随着年龄增长而改善，这与引发注意不集中的原因有关：如果注意不集中是由于幼时大脑发育尚不完善导致，那么随着机体的成长发育，神经系统功能日渐成熟，注意不集中的症状会有改善。如果注意不集中是由于一些病理性因素所导致，如注意缺陷多动障碍（即「多动症」）、颅内肿瘤、焦虑症、精神分裂症等，情况则较为复杂。一般难以随年龄增长而自动改善，必须通过治疗原发病来改善注意力。一般来说，儿童注意力的发展遵循从「无意注意」（由外界刺激激发、无目的的注意）过渡到「有意注意」（自觉的、有目的性的注意），再最终演变为可使用「有意注意」观察、认识世界的规律。儿童注意力发展特征见下表：注意不集中与注意缺陷是一回事吗？「注意不集中」与「注意缺陷」二者不能等同。「注意不集中」可能是一种主观的心理反应，容易受外界因素影响，比如学龄儿童（＞  6 岁）对上学厌倦，所以上课时无法集中注意力，但他们喜欢踢球，故能集中精力；也可能与心理发展规律有关，比如儿童注意力尚未发展完善，常会出现注意力不集中现象，但随着年龄增长，这种现象会日益减少。「注意缺陷」具有注意不集中的表现，但这种注意不集中不受主观意识的影响，通常会持续存在，对于任何事物，患者都无法集中注意，不仅严重影响学习、工作和生活，还往往会并发多动症、抽动症及反社会等危险行为。这种缺陷多与颅脑病变有关，如额叶发育异常等[1]。
注意不集中如何缓解？1、加强运动：如射箭、打乒乓球等，可帮助大脑分泌去甲肾上腺素，继而促进注意力的集中。2、改善环境：（1）父母需要给孩子营造安静舒适的学习环境、和睦的家庭环境，避免在孩子学习时看电视、玩游戏或者平时当着孩子的面吵架等；（2）成年人在工作时，应将手机调成静音，工作桌上的资料、书籍、笔等摆放整齐，座椅上可以放置腰垫，弱化外界干扰的同时以最舒适的状态来面对工作。3、充分休息：保证充足的睡眠（3～6 岁的孩子需 11～12 小时，7～9 岁的孩子需 10～11 小时，12 岁以上的孩子至少需 9 小时，成人需 7～8 小时），避免熬夜及过度疲劳，但也不能睡得太多。4、制定计划：提前制定学习、工作计划，可让学习、工作更具条理、目的性，做到张弛有度，避免杂乱无章、思维分散、注意涣散。5、放松心情：保持心情舒畅，消除焦虑紧张的情绪，闲暇之余可多出门走走，看看大自然的风景，或者经常与家人、朋友沟通、交流，一起看看喜剧电影、听听欢快的音乐，将烦恼、压力统统抛到脑后，保持欢快的心境。6、加强营养：大脑虽然只占体重的 2%，但每天却要消耗 20% 的能量，加强脑部营养，可帮助提升注意力。（1）可选择大豆、蘑菇、木耳、山药、蛋黄等富含卵磷脂（一种黄褐色油脂，在脑神经细胞中占比 17%～20%）的食物，有助于提高脑细胞活化程度，改善注意力；（2）还可选择花生、核桃、瓜子、扁桃仁等富含不饱和脂肪酸（是大脑和脑神经的重要营养成分）的坚果，有助于促进大脑发育，提升注意力；（3）补充葡萄糖、维生素、蛋白质也有助于大脑发育、运转及提高注意力，可选择的食物包括苹果、葡萄、菠萝、猕猴桃、生菜、西兰花、黄花菜、胡萝卜、鸡蛋、牛奶、鱼虾等；（4）此外，方便面、薯片等食物富含添加剂，可影响脑部的正常运转，若想提升注意力，最好远离垃圾食品。7、无法集中注意、头痛不止时，可口服非处方镇痛药，如布洛芬、对乙酰氨基酚，但需严格按照药品说明书来使用。若同时在服用其他药物或患有其他疾病时，应向医生咨询，遵医嘱用药，勿随意用药。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解注意不集中，或者注意不集中症状加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因，给予相应有效的治疗，以免贻误病情。怎样改善注意不集中儿童的睡眠状况？部分注意不集中患儿存在睡眠异常状况，如晚上睡不着、白天睡不醒，不良的睡眠又可反过来影响注意力的集中程度，如此便形成恶性循环。因此，建议从以下五个方面进行改善：1、缩短白天的睡眠时间，适当加大白天的运动量：如以往白天睡3小时，可适当缩短为1小时；以往白天经常坐在家里，之后可安排白天去球馆打球、小区楼下跑圈、草坪上跳绳等。2、注意饮食：（1）避免让孩子摄入咖啡因，如咖啡，红茶、可乐等饮料中包含咖啡因，若饮用，可能会影响晚上的睡眠；（2）睡前也不宜让孩子暴饮暴食，以免引起消化不良，影响入睡；（3）此外，睡前吃香蕉、西瓜等易导致胀气且具有利尿作用的水果，可使孩子因腹胀或频繁上厕所而影响睡眠。3、避免提升身体及精神兴奋性：睡前不宜让孩子剧烈运动或兴奋玩耍，如快速奔跑、挠痒、抛举，如此可导致孩子的情绪兴奋，长时间无法平静，拉长入睡的准备时间。4、帮助孩子树立固定的睡前习惯：如洗完澡后喝奶，接着刷牙，然后看绘本，看完绘本就得睡觉，家长可以进行耐心地引导。5、营造良好的睡眠环境：准备入眠时，将门窗关闭、窗帘拉上、光线调暗、手机调成静音，避免大声说话。
注意不集中患者在什么情况下应该前往医院就诊？注意不集中伴随以下症状和情况时，应立即前往医院就诊：注意持续无法集中，严重影响学习、工作和生活；无法快速识别、规避危险，可能威胁人身安全，如过马路时看到红灯却依然前进；自我缓解放松措施无效；伴有多动症，如小动作多、经常打斗、无法安静；伴有抽动症，如不自觉清嗓、眨眼、耸肩；伴有抑郁、焦虑症，如情绪持续低落、过度担忧、烦躁甚至具有自杀倾向；具有反社会行为，如危险驾驶、偷盗、持刀杀人；儿童伴智力缺陷，如说话迟、运动能力差、无法回答简单的常识性问题（诸如一年有几个月等）、不能正常与人交流。注意不集中患者去医院一般先挂什么科？精神心理科、小儿内科、神经内科。注意不集中患者需要做哪些检查？一般检查：如身高、体重、血常规、尿常规、肝肾功能、心电图、脑电图等，以便了解身体的基本情况。量表：如 Conners 儿童行为问卷、韦氏儿童智力量表、汉密顿抑郁量表等，以了解是否存在行为缺陷、智力缺陷、抑郁障碍等状况。影像学检查：如颅脑 CT、核磁共振检查，以了解颅脑是否存在器质性病变。
注意不集中可能是哪些原因导致的？注意不集中可能与以下原因相关：生理原因：注意不集中不一定是疾病的表现，可能单纯是由熬夜、睡不好、睡不着、挑食、过度疲劳等因素造成。另外，对于儿童，因为他们还处于成长发育阶段，大脑功能发育尚不完善，不能很好地控制自己的注意力，从而出现注意不集中的现象。病理原因：注意不集中也可能是由疾病因素所导致的。比如多动症，是学龄期儿童（7～12岁）和青少年（13～17岁）中最常见的神经行为障碍，它的核心症状特征之一就是注意不集中[3]。成人也可因注意缺陷多动障碍出现注意不集中，其他可能的疾病原因还有抑郁症、广泛性焦虑障碍、颅内肿瘤、阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征、变应性鼻炎、癫痫、肾上腺脑白质营养不良、贫血、皮质醇增多症、甲状腺功能减退症、巴比妥类药物中毒等[1，4,5]。环境原因：孩子的注意力容易被外界新鲜、好玩的事物所吸引，所以当周围干扰因素较多，比如有电视机声音、游戏画面、玩具等，可能导致孩子注意不集中。其他因素，如家庭环境不和谐、受虐待、自小与父母分离、经济困难，或父母性格不良、父母情绪不稳、父母或学校教育方式不当等也都可能造成个体出现注意不集中的现象[1]。注意不集中会遗传吗？是否遗传，应视具体情况而定。由非病理因素引起的注意不集中不具备遗传性，由病理因素引起的则可能具备遗传性，如：多动症：主要症状是注意不集中，具有明显的家族聚集现象，患者的父母患病率为 20%，其他一级亲属患病率约 11%；精神分裂症：常引发注意不集中，与遗传关系密切，患者子女的患病率高达 13%；智力障碍：部分患者伴有注意不集中，可由染色体异常（如唐氏综合征源于第 21 对染色体异常）引起，具有遗传性；抑郁症：也常表现出注意不集中，具有遗传性，患者一级亲属患病率为一般人群的 2～10 倍；焦虑症：也具备注意不集中现象，有明显家族聚集性，遗传度为 35% 左右（说明此病的发生，35% 左右由遗传决定，65% 由其他因素决定）；自闭症：多有注意不集中症状，与遗传相关，同卵双生子的同病率高达 96%，患者的同胞（即亲兄弟姐妹）患病率为 50%[1]。
灼性神经痛
灼性神经痛是什么？「灼性神经痛」指的是神经损伤后，出现在神经支配区域的一系列剧烈疼痛，包括压榨样、挤压样、烧灼样的绞痛等，一般在神经损伤两周后出现，持续时间长。「灼性神经痛」会严重影响患者的生活、工作，甚至会造成心理和行为的障碍[1,2]。灼性神经痛是怎么出现的？灼性神经痛通常出现在神经损伤之后，如外伤、静脉穿刺、手术等。在这些因素的共同作用下，损伤部位的神经和交感神经不断产生刺激，交感神经和局部神经出现异常的电活动，并且这些信号传递至大脑，产生了神经痛[1]。灼性神经痛是什么样的感受？灼性神经痛患者会出现超出被损伤神经的支配区的烧灼痛、感觉异常，身体出汗变多，会持续数月以上。轻则影响日常生活质量，重则寝食难安，甚至病态的精神异常。
灼性神经痛需要治疗吗？需要治疗。灼性神经痛在临床上较少见，如果出现难以控制的疼痛应当首先考虑此病，早诊断和治疗，基本可在早期治愈，能够减少患者痛苦[1]。灼性神经痛有哪些治疗方式？灼性神经痛的采取综合治疗的方法，主要方法有神经阻滞、药物、电刺激、手术、康复等方式来进行综合的治疗。目前手术治疗是主流治疗方式，部分符合条件的患者也可以采用保守治疗[1]。灼性神经痛可以通过手术的方式治疗吗？可以。手术治疗是灼性神经痛的主要治疗方法，包括病变神经行神经束间减压术、神经切断缝合术、神经移植术、神经根断术等方式。除此之外，「脊髓电刺激神经调控疗法」也可以有效的缓解疼痛，但费用较高。「神经调控疗法」是将电极植入脊髓，通过安装在体内的脉冲发生器发放电脉冲刺激脊髓，达到控制疼痛的目的[1]。灼性神经痛可以通过推拿等方式康复治疗吗？可以。灼性神经痛除了病变部位会出现神经损伤，还会出现血供变差等情况。通过理疗和推拿，可以一定程度上扩张毛细血管，改善病变部位血液供应，从而对灼性神经痛起到一些治疗效果[2]。灼性神经痛使用哪些药物治疗？利眠宁、泰尔登、加巴喷丁等药物，具体请在专科医生指导下服用。这些药物不仅可以治疗神经痛，还能治疗精神病或癫痫。
灼性神经痛该看什么科？神经内科或疼痛专科就诊。灼性神经痛是如何诊断的？根据病史、症状、辅助检查综合诊断。病史和症状：灼性神经痛剧痛难忍，且持续很长时间，使用一般的止痛药也无法有效止痛，并且有特征性的疼痛表现。根据其发病程度不同，有的患者可能只是生活中的困扰，而有的患者甚至会精神异常。这样的患者之前如果有外伤、手术等其他可能导致患者神经损伤的情况，要考虑灼性神经痛。另外患者疼痛部位的神经分布也是要考虑的因素[3]。与其他疾病鉴别：灼性神经痛可能会和其他一些疾病混淆。如跗管综合征（因神经损伤产生的足底部和足背部疼痛）、红斑性肢痛症（因手足部小动脉扩张而产生皮肤温度升高、疼痛）都会使患者有烧灼样疼痛。放射痛、牵涉痛等同样表现为身体疼痛感的，也容易和灼性神经痛分不清。当出现烧灼等疼痛感时，须立即前往医院，由专科医生进行进一步鉴别。灼性神经痛可以通过哪些方式进行检查？肌电图、骨平片等辅助检查。医生在对患者问诊和查体之后，如果怀疑是灼性神经痛，可能借助肌电图和骨平片等来做进一步确认。肌电图可以记录肌肉的电活动，以此判断是否有神经损伤的发生。四肢骨和关节平片可以判断是否有骨萎缩等情况，帮助医生更好地确认自己的推断。
暂无。
周围性面瘫
周围性面瘫是什么？周围性面瘫是临床常见的疾病，由于面神经发生水肿、炎症所致。其病因尚不完全明确，可能与病毒感染、自身免疫异常、血管炎性疾病、系统性疾病、肿瘤等因素有关。周围性面瘫常表现为嘴巴歪斜、口角漏气，眼睛无法闭合，额纹、鼻唇沟变浅或消失等症状。这些症状看上去很可怕，但多数患者经积极治疗后可治愈。临床多采用激素药物治疗为主，必要时可结合抗病毒、营养神经、手术、物理治疗等手段。周围性面瘫即使治愈后也可能会复发，因此日常生活中应加强预防，例如适当锻炼、合理作息、健康均衡饮食，以提高免疫力，避免冷风侵袭及病毒侵入。面神经是什么？有什么作用？人体有 12 对颅神经（脑神经），面神经属于其中之一，是第 7 对颅神经。很多人以为面神经只有控制面肌运动的功能，其实并非如此。面神经是一条混合神经，主要作用包括：支配面肌运动，做出各种面部表情；支配泪腺、下颌下腺、舌下腺，分泌眼泪、口水；把来自舌头前部 2/3 的味觉传递给大脑，让我们品尝出味道；把来自外耳道和耳廓的感觉传递给大脑。所以面神经发生损伤后，不仅会出现上面提及的面肌瘫痪（面瘫）症状，还会引起味觉障碍、听觉过敏、泪液和唾液分泌异常等症状。不同位置的面神经损伤，表现出来的症状可能不一样。周围性面瘫有哪几种类型？根据病因不同，可分为：特发性周围性面瘫（贝尔面瘫）继发性周围性面瘫（如脑梗死、外伤、肿瘤等原因引起周围性面瘫）周围性面瘫常见吗？周围性面瘫是一种常见的多发病，年发病率约为 0.2％，意味着每年每 1000 人中，就有两人新发此病，且发病率逐年递增，无年龄、性别差异，以单侧发病为主[1]。其中贝尔面瘫是最常见的类型，约占 61％～76％[2,3]。
周围性面瘫有哪些常见症状？周围性面瘫的典型症状包括[4]：嘴巴歪斜、口角漏气：表现为嘴巴歪向健康一侧，做鼓腮动作时，患侧口角漏气，喝水时患侧口角漏水。眼睛闭合不全或闭眼无力：表现为闭眼时，患侧眼球不自主向外上运动，眼白部分外露，无法完全闭合。额纹、鼻唇沟变浅或消失：表现为额纹、鼻唇沟变浅或消失（额纹即额部皱纹，也叫「抬头纹」；鼻唇沟也叫「法令纹」，是鼻翼两侧至口角旁的浅沟）。 用力做抬眉毛的动作时，病变侧额纹不明显。部分患者还可能出现面部僵硬，舌头麻木、味觉减退，听力减退或过敏，耳后部疼痛、外耳道感觉减退，泪液或唾液分泌障碍等症状。周围性面瘫可能造成哪些严重后果？眼部感染：患侧眼睛无法完全闭合，使角膜长期暴露，容易导致眼部发生感染，如角膜炎。抑郁症：由于周围性面瘫导致面容发生严重改变，患者可能出现自卑、低落等情绪，若长期处于精神萎靡状态，可能发生抑郁症。
周围性面瘫有哪些常见病因？周围性面瘫的病因尚不完全明确，可能与以下因素有关[5]：感染：如病毒感染（包括带状疱疹、流感、水痘等）、脑膜炎、中耳炎、腮腺炎等，导致面神经发生炎症，从而引起周围性面瘫。自身免疫力异常：一些自身免疫性疾病（如格林 - 巴利综合征）导致自身免疫调节发生异常，引起面神经发生炎性改变，从而引发周围性面瘫。肿瘤：如脑膜瘤、腮腺肿瘤、胆脂瘤、听神经瘤、面神经瘤等压迫面神经，导致面神经麻痹，引起周围性面瘫。颅脑外伤：如颅底骨折、颞骨骨折、手术损伤、气压伤等伤及面神经，导致不同程度的损害，继而引起周围性面瘫。系统性疾病：如糖尿病、结节病、脑血管疾病（如脑干梗塞）、甲状腺疾病等，可能并发周围性面瘫的症状。医源性损害：在医疗操作中（如侧颅底手术、中耳乳突手术），由于不熟悉或术中过度牵拉面神经，导致面神经受损，引起周围性面瘫。周围性面瘫常见于哪些人群？免疫力低下人群：当免疫力低下时，容易导致病毒侵入，如果病毒侵袭面神经，则可能导致面神经麻痹，诱发周围性面瘫。生活习惯不良人群：长期熬夜、压力过大、劳累、失眠等，都容易导致人体免疫力下降，从而诱发本病。不注意保暖人群：严寒季节，若不注意保暖，面部受到寒冷刺激，容易损伤面神经，引起周围性面瘫。
周围性面瘫有哪些先兆？多数患者是由于发现自己口角歪斜而就医。如果口角不歪，也可以通过做一些小测试来帮助判断是否有面瘫表现，如对着镜子做闭眼、皱眉、呲牙、鼓腮或吹口哨等动作，如果这些动作不能完成，或者是两边明显不对称，那么很可能有面瘫的症状。怎么确定得了周围性面瘫？周围性面瘫是一种常见病，有经验的医生一般根据病史、症状表现、体格检查即可确诊。有些时候，为了排除脑部问题引起的面瘫，医生可能还会建议行头颅 CT 或者磁共振检查，以免漏诊引起不良后果。另外，还可以进行神经电兴奋试验等检查，评估面神经受损的严重程度，有利于医生判断疾病的结局是否乐观。怀疑周围性面瘫，需要做什么检查？泪腺分泌试验：可以帮助了解面神经的损伤状况及部位。取两条 0.5 cm × 5 cm 的滤纸，放在双侧下睑穹窿处（下眼睑与眼球表面之间的间隙），五分钟后观察滤纸的浸湿长度。如果两条滤纸相差一倍则提示存在异常[4]。味觉试验：用棉签蘸取酸、甜、咸等味溶液涂在两侧舌前 2/3 处，通过比较两侧的味觉差异，可以帮助判断面神经的损害部位[4]。肌电图检查：将针电极插入面部肌肉内，通过观察面神经的兴奋程度，可以帮助明确面神经的损害程度[4]。神经电兴奋试验：用仪器刺激两侧的耳垂部，观察面部肌肉的收缩情况，可以帮助判断面神经的损害程度以及预后状况。该试验需在病变开始的三天后进行[4]。血液检查：包括血常规、空腹血糖、免疫学化验检查、脑脊液检查等，帮助判断可能引起面瘫的病因，如糖尿病、格林 - 巴利综合征等。影像学检查：如头颅 CT 或磁共振检查等，可以帮助排除脑部问题引起的面瘫，如脑梗死、脑外伤、颅内肿瘤等。周围性面瘫和中枢性面瘫怎么区分？病因不同：中枢性面瘫通常由于脑部病变（如颅内肿瘤、脑梗死）引起，而周围性面瘫可由感染、肿瘤、自身免疫性疾病或血管炎性疾病等多种因素引起。症状不同：中枢性面瘫多为下面部 2/3 瘫痪，但无萎缩，表现为不能鼓腮、鼻唇沟变浅或消失、口角向患侧歪斜，常常伴有患侧活动不利、感觉障碍、偏瘫等，而皱眉、闭眼、抬额均正常。周围性面瘫则为一侧面部肌肉均瘫痪，且伴有萎缩，表现为不能鼓腮，口角向健侧歪斜，眼睛闭合无力，额纹、鼻唇沟变浅或消失等症状。
周围性面瘫要去看哪个科？周围性面瘫可就诊于神经内科、耳鼻咽喉科、康复科。周围性面瘫怎么治疗？周围性面瘫的自愈率有限，应做到早发现、早治疗，提高治愈率，减少并发症的发生。常见的方法包括：1. 药物治疗皮质类固醇激素：是目前的主要用药。可以帮助减轻周围神经的水肿、压迫等，促进血液循环，降低并发症[6]。常用药物包括泼尼松、地塞米松等，激素类药物有很多副作用（如引起骨质疏松、肥胖、电解质紊乱等），应遵医嘱使用。抗病毒药物：用于控制神经变性，改善面部肌肉功能[6]。常见药物包括阿昔洛韦、伐昔洛韦等。神经营养药物：可以对神经进行修复，帮助调节神经元的再生，减轻神经麻木、疼痛等感觉异常症状[6]。常见药物包括维生素 B1、维生素 B12 等。扩血管药物：通过改善微循环，帮助促进面神经的代谢，以及水肿的吸收[6]。常用药物包括七叶皂苷钠等。2. 手术治疗面神经减压术：通过减轻面神经的压迫，达到治疗的效果。适用于药物治疗无效、肌肉尚未萎缩的患者。但是，对于手术指征和时机还存在很大的争议，需要更多的临床依据支持[6]。面神经吻合术及移植术：将断裂的神经重新接合，使面肌重新恢复张力，以实现面部对称。适用于病程超过两年、神经断伤的患者[6]。3. 辅助治疗护眼治疗：使用红霉素、左氧氟沙星等药物，防止眼部发生感染，保护角膜。症状严重者可到眼科进一步治疗[7]。康复治疗：帮助增强神经 - 肌肉之间的反应，减少面部僵硬，包括肌肉模拟、表情协调训练，针刺或电针治疗等[7]。物理治疗：可以帮助减轻神经水肿，改善局部血液循环。常用方法包括红外线照射、超短波透热疗法、高压氧治疗等[7]。周围性面瘫能根治吗？多数患者能够得到治愈。急性期（发病 1～7 天）积极治疗，多数患者在发病 2～3 周开始恢复，并在 1～2 个月内恢复或痊愈[6]。若六个月后仍不能完全恢复，则可能会留下后遗症。另外，周围性面瘫即使治愈后，也会有复发的风险，日常生活中需注意预防。周围性面瘫可能导致哪些后遗症？连带运动：由于面部肌肉协调功能变差，导致口眼出现连带运动。表现为张口、鼓腮时，眼睛也跟着闭合；眨眼时不自主地噘嘴或歪嘴。鳄鱼泪：表现为进食时（尤其是味道浓烈的食物），患侧眼角流出泪水。面肌抽搐：表现为一侧面部肌肉不自主的抽动，通常持续几秒至数十秒，可因说话、吃饭、劳累、紧张时加重，严重时可影响生活、工作。面肌痉挛：表现为病侧鼻唇沟加深，口角被拉向病侧，眼裂变小，此时，容易将健侧误认为病侧。
周围性面瘫在饮食上要注意什么？无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉及刺激性食物等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃新鲜的水果、蔬菜；不要喝酒。周围性面瘫在生活上要注意什么？保证良好作息：适当休息，避免熬夜和过度劳累。注意面部保暖：不要用冷水洗脸，外出时可带口罩，戴围巾、帽子，避免直吹冷风。保持积极乐观心态：患者多为突然起病，难免会产生紧张、焦虑、恐惧、烦躁的心情，有的担心面容改变而羞于见人及治疗效果不好而留下后遗症，因此要正确认识疾病，乐观面对。适当进行康复锻炼：患者可以进行适量的康复训练，帮助肌肉功能恢复，例如按摩面肌，对着镜子练习蹙眉、呲牙、噘嘴、鼓腮等。
周围性面瘫可以预防吗？怎么预防？预防周围性面瘫，可以从日常生活的小事做起：注意避风：注意脸部避免长时间吹冷风，例如冬季做好面部保暖，避免冷风侵袭；夏季不要用空调、风扇直接对着面部吹。增强免疫力：加强锻炼，保证规律作息、健康均衡饮食，避免过度劳累，季节交替应注意保暖，以增强免疫力，减少病毒感染（如感冒）。控制基础疾病：有基础疾病（如糖尿病、格林 - 巴利综合征）的患者，应积极治疗，控制病情。
震颤
震颤是什么？震颤指的是一种有节律的、不自主的、呈交替性的摆动动作，可在头面部、声带、躯干、四肢等部位出现[1]。震颤有哪些类型？震颤目前在医学界的分类有较多种，按照 2018 年国际运动障碍协会的共识，按病因学可分为遗传性震颤、获得性震颤、特发性震颤三类[2]。
震颤有哪些常见的表现？震颤根据病因不同有不同的表现，一般常见的表现可归纳为以下几种：在患者保持坐姿且没有任何自主动作的静止状态时，头面部、声带、躯干、四肢等部位出现快速、轻微的抖动。患者处于站立或运动状态，伴有运动迟缓、肌肉僵硬、姿势和步态异常、动作不对称、后退无力等。患者在肢体抵抗某个坚硬的固定物体时肌肉收缩导致的用力部位出现快速抖动，例如攥紧拳头、搬运重物时。患者在进行精细动作时出现快速抖动，比如：书写、弹钢琴、进食等。患者在接近运动目标时出现快速抖动，如想要拿书阅读，手越接近书，手的抖动越明显。有部分因疾病或接触了药物、毒物导致震颤的患者还可表现出心慌、多汗等其它不适。
震颤有哪些病因？震颤的病因主要包括生理性因素、病理性因素、遗传因素、接触了药物和毒物等。生理性因素。主要是由紧张和焦虑等心理因素引起的，患者可以通过相应的心理咨询缓解自身的紧张情绪，在日常生活中避免受到刺激，症状会逐渐缓解。病理性因素。如果患者长时间不自主震颤，比较常见的是得了神经系统疾病帕金森病，典型的症状是静止性震颤，发生在疾病早期，会累及单侧上下肢，然后逐渐发展为双侧，患者需要及时去医院神经内科进行诊断。还有可能是内分泌疾病引起的，如甲状腺功能亢进症，患者需要及时去医院进行脑 CT 和甲状腺功能检查。遗传因素。一般认为原发性震颤与遗传因素有关[3]。震颤具有遗传性，在家族中存在震颤患者，其后代患病的概率较家族中没有震颤患者的高。接触了药物、毒物。如服用了丙戊酸钠（主要用于癫痫治疗）、胃复安（止吐药，脑部创伤和手术后常用）、胺碘酮（心律失常药）、丁苯那嗪（非典型的抗精神病药物）等药物或接触了汞、锰、一氧化碳等毒物。震颤有哪些危害？震颤是否对人有危害，要根据病因判断。因生理性因素导致的震颤一般没有危害，在紧张、焦虑的心理因素或寒冷、疲劳的身体因素解除后，震颤便不会出现。因病理性因素导致的震颤会对人有危害。常见的病理性震颤一般有小脑慢性损伤、肌张力增高、继发其它疾病等。（1）小脑慢性损伤：对于引起震颤的中风、肿瘤、多发性硬化等疾病会对小脑造成慢性损害。（2）肌张力增高：对于帕金森病引起的震颤会导致患者肌肉张力增高，造成姿势和步态异常等，继而影响运动功能[4]。（3）继发其它疾病：如因甲状腺功能亢进也会导致震颤，除了伴有突眼、多汗、体重减轻等身体症状让患者不适外，未加科学治疗还可导致甲亢性心脏病、骨质疏松等疾病发病。因遗传因素导致的震颤一般由症状的严重程度而定。（1）症状不严重。如果患者的症状比较轻微，可能会因手颤抖而影响书写和绘画。吃饭的时候，因为震颤，使用勺子和筷子不灵活，影响进食，不能从事驾驶等精细活动。（2）症状比较严重。由于震颤时间长，症状严重，日常生活将受到明显限制。由于肢体和言语的震颤，如穿衣、上厕所、洗澡、体育活动、言语交流等，患者会产生自卑感，不愿意与外界和人交流。久而久之，会造成心理障碍，严重者或会出现焦虑和抑郁，严重影响患者的生活质量。接触了药物、毒物导致的震颤具有危害性。这种震颤往往是神经受影响或受损伤所致的，严重可致命。
震颤需要在哪个科室就诊？震颤一般可以去神经内科、神经外科就诊，突发震颤伴随严重不适症状可挂急诊科。医生会根据患者具体病因再进行后续检查。震颤出现哪些症状需要就医？震颤出现哪些症状需要就医，要先考虑震颤是由什么因素引起的。因生理性因素导致的震颤一般在刺激因素解除后便会消失，这种震颤无需就医。如刺激因素解除后仍存在震颤甚至震颤情况更为严重，则需及时就医以诊断其它原因。因病理性导致的震颤需要及时就医。比如本身确诊有疾病，一发生震颤就必须立马就医，以防短时间内病情恶化。此时患者或会出现精神状态异常、意识模糊等危急症状，就医应挂急诊科。因遗传性因素导致的震颤，即没有任何生理刺激、没有接触药物毒物、本身没有存在任何疾病出现震颤，比如出现手握物体抖动以及头部摇晃摆动，影响精细动作，甚至运动的稳定性丧失，运动方向与目标偏离等情况就需就医确诊病因。因药物、毒物造成的震颤，比如出现震颤前吃过某些药物、接触了某些有毒物质都需要立即就医。患者或可伴随心慌、出汗等其它不适症状，应马上就医以防病情突然恶化危及生命。诊断震颤需要做什么检查？震颤的检查因人而异，需要接诊医生根据症状判断做哪些检查。如疑似遗传因素导致震颤医生会安排其进行脑 CT、核磁共振、脑电图、甲状腺功能检查等以排除其它原因的震颤；震颤伴有典型帕金森病症状者，医生会安排其进行脑 MRI 扫描；突发震颤病情严重需急救者，医生会对患者进行体温、血压、心率、呼吸的检查，以获知其生命体征。
震颤需要治疗吗？震颤是否需要治疗根据病因来判断。
震颤患者生活上有哪些注意事项？震颤患者生活上需要注意调整饮食、改善不良情绪、调整生活方式、加强锻炼。调整饮食。有心脑血管疾病的患者，可以多吃一些抗动脉粥样硬化的食物，如芹菜、洋葱。同时还可以多吃谷类食物、高蛋白食物，比如豆浆、鸡蛋、牛奶等，还应限制高脂肪、高热量和高糖食品，尤其是油炸食品。改善不良情绪。在日常生活中，患者应该保持心情愉快，避免情绪过于激动。调整生活方式。饮酒不能治疗疾病，反而会加重症状，建议患者严格禁酒。为了方便使用日常生活必要物品，建议患者日常必要物品应放置在方便取用的位置。加强锻炼。患者在康复过程中应注意尽可能进行一些体育锻炼，如太极拳、体操、慢跑等。
震颤能预防吗？如何预防？震颤的预防根据病因不同有不同的预防方式。
重症肌无力
重症肌无力是什么？重症肌无力（MG）是一种由神经肌肉接头传递功能障碍引起的获得性自身免疫性疾病，病变部位在神经-肌肉接头的突触后膜，该膜上的乙酰胆碱受体（AchR）受到损害后，受体数目减少，临床主要表现为部分或全身骨骼肌无力和易疲劳，活动后症状加重，经休息和应用胆碱酯酶抑制剂治疗后症状减轻。重症肌无力多见吗？重症肌无力的发病率为（8～20）/10 万，患病率约为 50/10 万。重症肌无力的发病年龄高峰是多少岁？重症肌无力有两个发病年龄高峰：20～40 岁和 40～60 岁，第一年龄段女性多发，第二年龄段男性多发。
重症肌无力的早期症状有哪些？全身无力：从外表看来好皮好肉的，也没有肌肉萎缩，好像没病一样；但病人常感到严重的全身无力，肩不能抬，手不能提，蹲下去站不起来，甚至连洗脸和梳头都要靠别人帮忙。病人的肌无力症状休息一会儿明显好转，而干一点活又会显著加重。这种病人大多同时伴有眼睑下垂、复视等症状。眼睑下垂：又称耷拉眼皮，据报道以眼睑下垂为首发症状者高达 73%，可见于任何年龄，尤以儿童多见。复视：即视物重影。用两只眼一起看，一个东西看成两个；若遮住一只眼，则看到的是一个。年龄很小的幼儿对复视不会描述，常常代偿性地歪头、斜颈，以便使复视消失而看得清楚，严重者还可表现为斜视。吞咽困难：没有消化道疾病，胃口也挺好，但好饭好菜想吃却咽不下去，甚至连水也咽不进去。喝水时不是呛入气管引起咳嗽，就是从鼻孔流出来。有的病人由于严重的吞咽困难而必须依靠鼻饲管进食。咀嚼无力：牙齿好好的，但咬东西没劲，连咬馒头也感到费力。头几口还可以，可越咬越咬不动。吃煎饼、啃烤肉就更难了。声音嘶哑：就像患了伤风感冒似的。有的病人开会发言或读报时，头几分钟声音还可以，时间稍长，声音就变得嘶哑、低沉，最后完全发不出声音了。打电话时一开始还可以，时间一长别人就听不清他说的什么。这是由于咽喉肌的无力所致。面肌无力：由于整个面部的表情肌无力，病人睡眠时常常闭不上眼。平时表情淡漠，笑起来很不自然，就像哭一样，又称苦笑面容。这种面容使人看起来很难受，病人也很痛苦。颈肌无力：严重的颈肌无力表现比较突出，患者坐位时有垂头现象，用手撮着下巴才能把头挺起来，若让病人仰卧（不枕枕头）他不能屈颈抬头。重症肌无力的眼部症状有哪些？眼睑下垂：早期多为一侧，晚期多为两侧，还有不少病人一侧的眼皮瞪上去时，另一侧的眼皮又耷拉下来，即出现左右交替睑下垂现象；斜视；复视；眼球运动障碍。重症肌无力患者肌无力有哪些特点？全身骨骼肌易疲劳或肌无力呈波动性；多数表现为肌肉持续收缩后出现肌无力甚至瘫痪，休息后减轻或缓解；晨轻暮重：表现为晨起时肌力正常或肌无力症状减轻，而在下午或傍晚肌无力明显加重；首发症状常为一侧或双侧眼外肌麻痹，如上睑下垂、斜视和复视；四肢肌肉受累以近端（近躯干侧肌肉受累）为重，表现为抬臂、梳头、上楼梯困难，腱反射（指快速牵拉肌腱时发生的不自主的肌肉收缩）通常不受累，感觉正常；首次采用抗胆碱酯酶药物治疗都能缓解肌无力的症状，是该病突出的特点。重症肌无力危象是什么？重症肌无力危象是指重症肌无力患者在病程中由于某种原因突然发生的病情急剧恶化，呼吸困难，危及生命的危重现象。根据不同的原因，重症肌无力（MG）危象通常分三种类型：肌无力危象：大多是由于疾病本身的发展所致。也可因感染、过度疲劳、精神刺激、月经、分娩、手术、外伤而诱发。临床表现为患者的肌无力症状突然加重，出现吞咽和咳痰无力、呼吸困难，常伴烦躁不安、大汗淋漓等症状。胆碱能危象：见于长期服用较大剂量的「溴吡斯的明」的患者，或一时服用过多，患者肌无力加重，并出现肌肉纤颤表现，发生危象之前常先表现出恶心、呕吐、腹痛、腹泻、多汗、流泪、皮肤湿冷、口腔分泌物增多、肌束震颤以及情绪激动、焦虑等精神症状。反拗危象：「溴吡斯的明」的剂量未变，但突然对该药失效而出现了严重的呼吸困难。也可因感染、电解质紊乱或其他不明原因所致。
重症肌无力是什么原因导致的？引起重症肌无力的病因有两大类：第一类是先天遗传性，极少见，与自身免疫无关；第二类是自身免疫性疾病，最常见。发病原因尚不明确，普遍认为与感染、药物、环境因素有关。同时，重症肌无力患者中有 80% 以上的患者胸腺不正常，65% 胸腺增生，10%～20% 患者为胸腺瘤。重症肌无力的诱发因素有哪些？环境因素：某些环境因素，主要包括化工厂、重金属生产地、粉尘噪声等，环境污染造成免疫力下降而容易诱发重症肌无力的发生。食物污染与中毒：是引起重症肌无力的主要病因，部分患者是吃了不洁食用油炸的油条，被化学品污染的劣质饮料而发病的。营养因素：很多患者家庭条件都比较贫困，可能与长期营养不足、劳累有关。精神紧张，过度劳累：一些重症肌无力患者常由于长时间的玩麻将，玩电脑游戏后发病的，因此要劳逸结合，保持心情舒畅。重症肌无力会遗传吗?重症肌无力是人类疾病中发病原因研究得最清楚、最具代表性的自身免疫性疾病，是由于神经肌肉接头突触后膜上的乙酰胆碱受体受累引起的。正因为重症肌无力是自身免疫性疾病，因此重症肌无力有一定的遗传易感性，有一部分患者有阳性家族史。重症肌无力与胸腺瘤有什么关系？胸腺瘤与重症肌无力之间的关系非常密切：75%～80% 的重症肌无力患者存在胸腺异常，其中 60% 为胸腺增生，约有 12% 的重症肌无力患者伴发胸腺瘤。约 20%～25% 胸腺肿瘤患者，可出现重症肌无力症状。胸腺瘤患者的胸腺细胞通常不表达乙酰胆碱受体，但血清中乙酰胆碱受体抗体滴度升高并存在数种细胞内肌肉蛋白的抗体，从而产生重症肌无力。一般胸腺切除后症状大多能得到改善或缓解，这与切除胸腺组织减少了胸腺素的分泌有关。重症肌无力为何容易出现在胸腺摘除术后？手术作为诱因，使原潜在的重症肌无力表现出来。原有重症肌无力不明显而漏诊，因发现胸腺瘤而进行胸腺摘除，但由于胸腺摘除不彻底，或有异位胸腺（在身体其它位置生长了胸腺组织），等病情重到一定程度时再就诊，才做出重症肌无力的诊断，所以给人一种错误的印象，好像是胸腺摘除术后才发生重症肌无力，其实不然。去除抑制：原来胸腺瘤存在时可能使机体本身处于免疫抑制状态，当胸腺瘤摘除后会使这种抑制状态的异常免疫表现出来，临床上会出现重症肌无力的症状及体征。其他因素，即胸腺外因素在重症肌无力发病机理中的作用。
重症肌无力的检查有哪些方法?药物试验：新斯的明试验；氯化腾喜龙试验。神经肌肉电生理检查：重复神经电刺激为具有确诊价值的检查方法。典型改变为低频（2～5 Hz）和高频（>10 Hz）重复刺激尺神经、面神经和副神经等运动神经时，出现动作电位波幅的递减，且低频刺激递减程度在 10%～15% 以上，高频刺激递减程度在 30% 以上，则测为阳性，即可支持本病的诊断；另外重症肌无力患者的肌电图常提示肌收缩力量降低，振幅变小。肌肉动作电位幅度降低，单纤维兴奋传导延缓或阻滞。乙酰胆碱受体（AchR）抗体滴度测定：血清中抗乙酰胆碱受体抗体测定约 80% 患者增高；但眼肌型病例的 AchR 抗体升高不明显，且抗体滴度与临床症状的严重程度不成比例。胸部 X 线或胸腺 CT、MRI 检查，主要是了解是否胸腺增生、肥大或有肿瘤。免疫学检查：70% 以上患者可查出血清抗乙酰胆碱受体抗体阳性。肌肉活检：神经肌肉接头处突触后膜皱褶减少、变平坦，AchR 数目减少。
重症肌无力应该看什么科？神经内科。重症肌无力可以彻底治愈吗?眼肌型的重症肌无力患者中，10%～20%可治愈，20%～30%肌无力的症状可以控制在眼外肌，而在其余的 50%～70% 中，绝大数患者可能在起病三年内逐渐累及延髓和肢体肌肉，发展成全身重症肌无力。重症肌无力虽然治疗难度大，但并不代表是「不治之症」，临床中大部分病人经过积极的治疗和长期规律的服用药物，病情都是可以控制良好的，但关键是需要早发现，早治疗。重症肌无力不治疗有什么后果?随着机体受累状态的轻重，对患者的健康影响也是多种不一，具体有：延髓肌、吞咽肌受累：出现吐字不清，言语不畅，说话鼻音，舌头不灵活，导致食物在口腔内搅拌困难。说话的音量会随讲话的时间越变越小，严重时只见唇动而听不到声音，进食困难，喝水容易呛咳等。全身骨骼肌肉受累：其中以眼外肌最常见。重症肌无力患者会出现眼睑下垂、复视等表现。面部表情肌和咀嚼肌受累：出现闭眼不紧、苦笑面容。患者常常面无表情，就像带了面具一样，不能鼓腮、吹气，吃东西的时候没有力气嚼，尤其是干食最明显。四肢肌群受累：上肢受累会导致两臂不能上举，梳头、刷牙、穿衣都会成为难事；下肢受累会出现上楼腿软，提东西下肢疲劳，上台阶或上车困难、蹲下起立困难等危害。重症肌无力应如何控制病情，延长生存期？重症肌无力虽然治疗难度大，但并不代表是「不治之症」，临床中有三分之一的病人经过治疗可得以恢复，但关键是需要早发现，早治疗。及时专业检查，以免「误诊」耽误病情；发现病情要及时治疗，不要让「病情」缩短寿命；选择正确的治疗方法，不要让错误的疗法耽误治疗最好时机。重症肌无力的治疗方法有哪些？药物治疗胆碱酯酶抑制剂：是对症治疗的药物，应从小剂量渐增，常用的有甲基硫酸新斯的明、溴吡斯的明；肾上腺皮质激素：抑制自身免疫反应；免疫抑制剂：适用于肾上腺皮质激素疗效不佳或不能耐受，或不能使用的患者。血浆置换：通过以患者血液中乙酰胆碱受体抗体去除的方式，暂时缓解重症肌无力患者的症状，如不辅助其他治疗方式，疗效不超过 2 个月。静脉注射免疫球蛋白：人类免疫球蛋白中含有多种抗体，可以中和自身抗体、调节免疫功能。其效果与血浆置换相当。胸腺治疗外科胸腺切除手术：可去除患者自身免疫反应的始动抗原。术后约 70% 的患者症状可缓解。胸腺放射治疗：主要用于治疗不适合做胸腺切除者。重症肌无力的哪些患者可以考虑做胸腺切除手术？重症肌无力患者 90% 以上有胸腺异常，胸腺切除是重症肌无力有效治疗手段之一。适用于在 16～60 岁之间发病的全身型、无手术禁忌证的重症肌无力患者，大多数患者在胸腺切除术后可获显著改善。重症肌无力合并胸腺瘤的患者占 10%～15%，是胸腺切除术的绝对适应证。重症肌无力的结局怎么样？重症肌无力患者预后一般较好，小部分患者经治疗后可完全缓解，大部分患者可药物维持改善症状，绝大多数疗效良好的患者能进行正常的学习、工作和生活。但重症肌无力危象的死亡率较高。重症肌无力会复发吗？重症肌无力属于自身免疫性疾病，这类疾病的特点之一就是病程呈慢性迁延性，缓解与恶化交替，大多数病人经过治疗可以得到控制，即病人的临床症状和体征消失，和正常人一样能正常生活、学习、工作，并停止一切治疗重症肌无力的药物。但需了解引发症状反复的诱因，才能采取相应的预防措施和积极治疗，从而避免或减少重症肌无力症状的反复。重症肌无力患者应用激素治疗有什么副作用？消化道溃疡：为预防胃溃疡的发生，每次服用激素前可服用抗酸药物，如硫糖铝等。平时注意观察大便颜色，若有黑便应及时报告医生。以往有胃溃疡或消化道出血病史者最好改用其他疗法，避免用激素。糖尿病：因激素有升高血糖作用，故可引起糖尿病，开始治疗前应普查血糖，开始治疗后应定期复查，一旦发现了糖尿病应积极采用降糖措施，甚至可并用胰岛素疗法。骨质疏松症：可适当服用钙剂和维生素 D。股骨头坏死：成年人大剂量应用激素时应高度警惕股骨头坏死的可能。应早期并用一些降血脂和活血的药物，肌无力症状改善后应及时减少激素剂量。若发生坏死，应停用激素并减少活动。白内障：长期服用激素的患者应定期到眼科检查，如果发生了白内障则激素应减量。肾上腺功能不全：既往按 1 日 3 次服用激素的方法很容易引起肾上腺功能不全，故现在特别强调激素应每日 1 次，早饭后顿服。感染。病人容易发生感染，这是因为激素可以降低病人的身体免疫力。长期大量使用皮质类固醇激素可以降低机体的抵御疾病的能力，增加了细菌和真菌的感染机会。由此可见，激素治疗重症肌无力虽然有一定的作用，但是激素是一把双刃剑，既能够为人们治疗疾病，又可能会把病人带向深渊。所以，在使用激素治疗疾病的时候一定要把握好度，需要专业的医护人员全程指导。重症肌无力患者感冒该如何治疗？感冒时发热的处理：感冒发烧的治疗，主要是对症处理，建议在感冒引起发烧后体温超过 38.5 ℃ 后用药，注意多休息，多饮水，根据环境温度及时增减衣物，保持体温正常，适合摄入鱼、肉、蛋、奶及豆制品等，以加强蛋白质的合成利用。此外，服用维生素 C 及富含维生素 C 的食物对预防也有一定的作用。同时多进行体育锻炼，早晚多在户外散步，呼吸新鲜空气，可增强血液循环，改善体质，提高免疫功能。严重感冒的处理：上当地医院进行治疗，但是要告诉医生你有重症肌无力，以免误用加重重症肌无力的药物。若感冒后重症肌无力症状明显加重，可适当加大溴吡斯的明的用量。由于肺炎是导致肌无力危象的一个重要因素，所以一旦有肺炎（高热、咳嗽、痰多等）的表现，要去医院及时治疗，高度警惕肌无力危象的发生。当然最好的还是提前预防感冒：保持室内空气流通，勤洗手，避免去人多的地方。重症肌无力在女性月经期容易加重，该如何治疗？女性月经期容易出现重症肌无力加重的情况， 其具体原因不是很清楚，可能与月经期激素水平变化导致免疫功能紊乱，从而间接累及神经肌肉接头处突触后膜上的乙酰胆碱受体，而导致月经期肌无力加重或危象发生。女性如果月经期出现重症肌无力，需积极配合医生治疗，患者生活中最需要注意的就是保持心情舒畅，可通过多种方法来调节心情，比如听音乐、谈心聊天、看看娱乐性的节目等，以转移注意力稳定情绪，同时注意保暖。
重症肌无力患者生活中应注意什么?起居有常，安排好一日生活，按时睡眠，按时起床，不要熬夜，要劳逸结合。防感冒，肌无力患者抵抗力较差，感冒不仅会促使疾病复发或加重，还会进一步降低机体对疾病的抵抗力。饮食要有节，不能过饥或过饱，要有规律，有节度，同时各种营养要调配恰当，不能偏食。注意适量运动，锻炼身体增强体质，但不能运动过量，特别是重症肌无力病人运动过量会加重症状，所以病人要根据自己的情况选择一些有助于恢复健康的运动。病情较重的病人或长期卧床不起的病人，应给予适当的按摩防止发生褥疮。在治疗上病人应有良好的心态与康复的信心。鼓励病人应该有积极乐观的治疗信心，减少病人的心理负担，避免精神刺激和过度脑力（体力）劳累。注意各种感染，生活保持有规律，饮食方面应多食富含高蛋白的食物如：鸡、鸭、鱼、瘦肉、豆腐、黄豆、鸡蛋、植物蛋白与动物蛋白以及新鲜蔬菜水果，营养搭配对病人来讲非常重要，注意食物的易消化性。忌食生、冷及辛辣食物，避免烟酒刺激。重症肌无力患者家庭应急处理措施有哪些？轻者应避免过度劳累，受凉、感染、外伤和激怒等，不宜在烈日下太久，以防肌无力危象发生。肌无力发作时，应卧床休息，保持镇静和安静，保持室内空气通畅，及时清除鼻腔及口腔内分泌物，保持呼吸道通畅。重症肌无力危象时，应尽快送往医院抢救。同时注意确保呼吸通畅，必要时进行人工呼吸。重症肌无力患者是否可以怀孕？重症肌无力是一种可遗传的疾病，但却不具有传染的性质。重症肌无力患者怀孕时的症状因人而异，部分人无明显变化，而有的人可能会症状加重或减轻；而分娩和产后常使患者症状加重，严重者可以发生肌无力危象。因此目前推荐在疾病没有完全控制之前，不建议生育。育龄女性肌无力病人以避孕为佳。若症状无波动或有改善者方可考虑妊娠，但需要严格预防产后肌无力危象的发生。
重症肌无力如何预防复发？避免诱发因素常见诱因有感染、手术、精神创伤、全身性疾病、过度疲劳、女性生理期前后、妊娠、分娩、吸烟、饮酒、胸腺瘤复发等。慎用药物抗生素类：庆大霉素、链霉素、卡那霉素、四环素、土霉素、杆菌酞、多粘菌素、妥布霉素、喹诺酮类、大环内酯类慎用。降脂药。非那根、安定、安热静、吗啡、乙醚、麻醉肌松剂、普鲁卡因、氨基甙类药物。奎宁、奎尼丁、普鲁卡因酰胺、冬眠宁、奋乃静。箭毒、琥珀胆碱。胸腺素、卡增舒、秉宁克通、免疫增强剂。不要随便给儿童重症肌无力患者服用市面出售的各种自称含有增强免疫作用的口服液、中成药或方剂。
正中神经
正中神经是什么？正中神经位于手部三大神经（正中神经、尺神经和桡神经）的正中间，是手腕正中腕管处唯一穿行而过的神经，控制手的粗糙运动，被称为「劳动者的神经」。我们通常所说的「鼠标手」、「妈妈手」，就是正中神经损害所致。正中神经问题应该看哪个科？英文名称：median nerve别名：劳动神经就诊科室：神经内科、骨科、手外科正中神经的分布及其功能是什么？正中神经起自于颈 6 至胸 1 神经根，沿着肱二头肌内侧下行，贯穿整条手臂，达到腕管，最后至手掌。如图 1、2 所示。图 1 来源：参考文献[2]在上臂几乎没有发出任何分支；在前臂发出的第一个分支支配旋前圆肌，功能是使前臂旋前；然后支配桡侧腕屈肌（功能是使手桡侧屈曲、屈腕）、掌长肌（功能是屈腕）、指浅屈肌（功能是使手指指骨屈曲）；继续下行又分出一个纯运动支，叫前臂骨间神经，支配拇长屈肌（使拇指末节屈曲）、2、3 指伸屈肌（功能是使示指、中指指指骨末节屈曲）、旋前方肌（功能是使前臂旋前）；图 2 来源：参考文献[2]在接近腕管还没有进入腕管的地方，分出一个手掌感觉支，支配大鱼际肌表面的皮肤感觉；然后进入腕管，在手掌处，又分成运动支和感觉支。正中神经支配几乎全部前臂屈肌和大鱼际肌，以及 1、2、3 指和无名指桡侧半这 3 个半手指的感觉，在不同部位的损伤会导致不同的运动和感觉缺陷。肘部以上损害的时候可影响正中神经全部分支，表现为前臂不能旋前，手掌平坦、大鱼际肌萎缩的「猿手」畸形。腕管处损害最常见，被称为「腕管综合征」，此时用手指轻敲下手腕俩横纹中间，手指可能会感觉到麻木，这是因为正中神经从中穿行而过，受到卡压所致。
